# 海云继梦和上讲经

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第一集

 

我们今天来看“正行”的部分。所谓“正行”，就是你要做的，修行的本体部分。前面还是一样，有一个序言，给各位看一下。好，这个应该是比较多余的，我把它叫做“迈向佛陀的境界”。这禅修，你要想成佛，非经此途不可！

这里面用数息观做基础，它代表很多的意义，我们讲习中跟各位讲过很多，这里就不再重复了。但是希望各位不要轻易地把它看过，这里面很多很多的东西。

当然，迈向佛陀的境界有多途，但是本道场的指导是以安那般那为基础，再通过大乘禅的训练，令六根觉性完全恢复之后，才依于法界三观，透过海印三昧的呈现，将佛陀在菩提树下所证得的境界，按《华严经》的标准，完全地展现出来。这是一个基本的宗旨。

 

前行篇

 

你在别的地方可能听到很多修行的法，很殊胜，很大，很了不起，不共之法，或者是佛教中的菁华的法，那都不管。你现在要在这里修行就从这里来，我们不管别人怎么说。同样的，你要是要在别的道场修行，你不管我怎么说。你依据他讲的就好。你不要在电视上看呐，我在电视上看海云法师怎么说，你就拿去跟你师父吵架，就等于我跟他吵架一样，噢，我没有这个意思。你在那个道场就依止那个道场的善知识，不管南传的，北传的，藏传的，或者现在新兴宗教都一样。你去依止他就跟他学，那我讲的仅供参考。那你要来到这个地方，那以这里为主，那以往所学的仅供参考，你不要混在一起，最好是连参考都不要，要不然那会成为毒素的杂讯。这是我们修行人要有的一个基本认识。

在这个部分，是指透过安那般那的训练。我们先要进行的这个部分，透过安那般那的训练如何达到禅定的整个过程。这个部分，我们跟各位所说的指导是绝对正确的！你可以放心。喏，讲法可能会有些不一样，但是在指导上绝对跟一般的那一种给各位舒服感的那一种爽快禅，那是不同的。

凡是要进入本道场接受训练的行者，必须依于此法！本道场承认还有更好的更殊胜的法门，但是在本道场中，唯有做安那般那的基础训练，只做安那般那的基础训练！因此，进入道场者必须将以往所学，乃至安那般那的其他指导，都必须抛弃而重新来过。这是我们这里要跟各位讲的。

有很多人以往已经做了很久，然后他会问，那我以前所学的基础，那我能不能直接从观法入？那就要看你止法成就没有？止法没成就从随法来，随法没成就从数法来。不是说你以前已经做了十几年，现在就可以特别优待。十几年，那只是量而已，要有质！没有质的话没有用！你不能在沙滩上讲，跟那个沙子讲说，我这里有这么多的沙子，那我们可以不要打基础。你打基础还是要用沙子，我沙子这么多，基础可以少打一点呀，沙子的部分可以免掉吧？不可能！说不定因为你有那么多沙子，那很抱歉，我们地下的基础要挖深一点。别人三个月，你说不定要三年，因为要扫除那些杂质，那是相当困难的事。所以，这一点大家应有这一层认识。所以，我们这样讲，你会觉得好像很霸道，对不起，还是要霸一下！

安那般那即数息观，在中国称为六妙门，即将数息观分为六个阶段来修学。于此法门中虽分六个阶段，为阶阶皆以息入息出为本处本初，修行从息入息出开始。我现在要跟各位讲的，跟法本里面有一点点不太一样，那你注意去分辨。我不是不知道，我就是要把这个部分，因为行法的部分，是你的心跟你的身在动的，语言文字只是一个媒介，你不要执着在语言文字上。透过这语言文字的认知，去感受到你自己在起变化，在进行的那个部分，那才对。

譬如，我跟各位讲的呼吸，息入息出。大家都息入息出，那你到底是，你真的是这样息入息出吗？这只是我比的这种手势而已，你的息入息出还不是都从鼻孔来，对吧？那你吐出去吐到哪里去？你根本不知道。假如我们所呼吸的息是有烟、有颜色的话，那你就发现，你吸进去的那个状况跟吐出去的状况不一样。我们透过这样的一种训练，从这文字语言的媒介跟实质进行的那种感受的部分，你要去认知，要去肯定这个部分，在这个地方我们是这样跟各位谈。往后我们会一点一点地跟你指出来。

这里面我们分三个部分，一个是前行，一个是正行，一个是妙行。妙行的部分我在这文上面写的很少，等于是做个结论而已。事实上，妙行范围很广。因为我们这一次，主要训练是在这个部分，在安那般那上面，而综合运用的部分，我想我们就留到大乘禅法训练的时候再跟各位讲。

所以这个月，七月份的这个月，我们重点是在安那般那的行法。希望各位很快的，把自己的心性，调整到这个地方来。你的观念、你的身口意，统统要调到这里来。此行法我已经验，用现代语言作表达，不以传统古文的依文解说，相信行者见之读之将会发现极为简明易行，为行者易依此法而得成就，必须依止于对此法中有传承的经验者修学。

这个这二句，在善知识的经验指导下，自己不致误入歧途。这个，传承的经验者，来修学，是对以后的人讲的。这个法本下去，我肯定的，在台湾会造成震撼！那你就不要乱学。这个都写中国字，我都看懂，看懂就自己乱搞一通，我们不是说别人的不对，别人有他的方法，那你要依据他那你就在那里好好跟他学，那你要跟着这个法本学，那你就得在这个道场里面，接受指导。要不然台湾的这些天才很多，这些独觉型的，这些阿罗汉特别多。看了几句跟别人不一样，他就能够到处吹牛。我这个我们避免这种情况。所以才有这一个警告！这算是一个警告。

概此行法虽简而易行，然以初机行者的思维模式多处大脑倾向的意识形态，还不能充分运用佛法中BＱ的思维模式，是故依于有经验的行者指导，对于有心的菩提道行者，是有其必要的。

大家来接受善知识的指导。我们现在，我还没有看过真正台湾话讲的拜师学艺的，在佛门都还没有，顶多是走一走看一看，师父我皈依你，包个红包就可以走了。到底这个师父算不算善知识也不知道。今天听得很顺耳，这个就是我的善知识。明天听得不顺耳了，包袱打包了，不知到哪里去了。

在古代不是，现在也一样还有，拜师学艺要几磕头，要红包怎么准备，然后要发愿，那中国传统的这一套，那相当管用。所以在那个老师的指导之下，他终身不变其志，他志气不变的，所以有叫做换帖的，插血为盟。现在在佛门中没有这些要求，那些太形式化了。所以，实质化的也没有了。因为你没有一个形式的约束，所以就变成了，你自己想要变就变了。自己想一想，对啊，反正我当时想的就没有想到这一点，可见因为这一点就可以离开了，就变成这种状况了。你要依止善知识，我希望各位下定决心，任何情况，绝不变异！这个心要有。

我们冬安居的时候有人来，师父我就是要在这里住下去，他很勉强地住到冬安居结束，现在还没有看到人；夏安居开始也一样，也有人来，会会会…我请假几天就会回来了，也都没看到人。所以这种依止法不叫依止，而这个因果要你自己背。因为你是你自己背叛你自己呀，自己背叛自己，自己会背叛自己的人不会有什么成就啦。所以我们再提醒各位，依止善知识，本身的这个条件非常重要，你连这个基本起码的发心都没有的话，那你还讲什么，现在我们统归到这个地方。

第一个，已经进来了，我就假设，你已经确定，要在这个道场修行，那么既然要进入这个道场来修行，那以前所听的，所修的，所学的，那一些暂时把它放下，不是都没有用，那是你在这里成就以后，那些就都很好用了。但是，你现在为了把这个功夫，这手段学好，那个部分你就必须先放下。

所以我们很简单地讲，现在把以往所有的统统放下，那么修行从此开始，要记得这一点，你现在要开始修行，就必须把以往所有的，那些杂讯统统放下，那么修行从此开始。你假如再带着那些毒素在，没有办法。像那宝瓶里面装了毒药，你必须把它洗得干干净净。那么从现在开始，你甘露才能装得进去。假如没有洗干净，那你甘露加进去没有用，它还是毒药，弄清楚。现在各位宝瓶，把那些杂讯的毒素，有没有洗干净呢？你假如要想着我是要听听看，看你讲的跟我师父讲的一样不一样，那你就带着毒素去修行好了。

好，我们看第一句，修行从此开始！这个大惊叹号打得不错哦，蛮有震撼的。人人皆有呼吸，但，人人都不能清清楚楚地了知自己的呼吸情形。所以，从现在开始，先自我认识自己的呼吸情形。这是第一个。

你要注意，认识你的呼吸情形。我们简单的术语来讲叫做“观察呼吸状态”。那换句话说，数息观在这个地方一开始，我的要求就是先观。先观不是先定！这里面，后面我们还会再发展这个讲法。

我告诉你，释迦牟尼佛以来，大概我第一个这样讲了，其他的记载还没看过。或者私底下指导有而我们看不到。但是，在记载中我告诉你，修定之前，要先具备有观的能力，跟你现在想像的那种空心静坐，百物不思就百不思量，什么都不想，我就坐在那里，好呆好呆像石头一样，那个不算。你这样子就算修完成，你顶多是变大罄，或者变木鱼，木鱼不会想！大磬也不会用脑筋去想。你都不用脑筋想，那你修到最后就变这样。我们告诉你，现在先观，把这观的能力一直保持着，整个修行的过程，“观”是一直在起作用的！

但是，这个观是建立在息入息出上面。所以，你看他这个观首先就是-呼吸，观呼吸，让你的观跟呼吸结合在一起。所以我告诉你，这个修法是这样修的。你不是一直在那边呼吸，然后在那边搞得魂神颠倒的，不是！观跟呼吸先结合在一起。所以你在观什么，观你的呼吸状态。所以第一个，通常都没有谈这个部分，我们把这个部分列为前行。其实，这个就是数息观六个阶段当中的第一个阶段。

原来的六个阶段，净法的那个阶段是算已经成就的阶段，因为净法成就的时候就已经入初禅定了。所以，我们整个技术面，从技术来讲的技术面，往前提，从这个地方开始。前行的部分就开始了。那么成就的部分，最后那个阶段，净法的部分，我们就可以把它当作那本来如此。因为你到还法完成的时候，净法它自然就会成就了，这样就会成就。就像你开车开到最后，最后那里怎么样？最后就最后了，就没有路了，不然怎么叫最后，他已经到终点站了，你还要再问最后在哪里，最后就是那个样子，高速公路走到最南端，下来高速公路又怎么样，诶，就下了高速公路了，还要怎么样，难道还有路继续走？像你到基隆也是一样，下来了，下来以后，下来就基隆了，还要怎么样？同样，那就已经成就了，没有再怎么样了。所以最后那一法，净法是从工程面来取名的，前面五个阶段统统是从技术面取名。

所以我们先看，你虽然有呼吸，但是你不清楚，现在先让你清清楚楚的了解到自己的呼吸情况。这是第一个，讲呼吸。后面我是讲成果的部分，前面是讲因地，后面讲果地。

又“人虽有身”，我们大家都知道我们都有身体，此身，这个身体属于色身，色身存在，这个没有错，但是色身如何运作，也是人，人人呐，也是一样，你不知道你这个色身是怎么运作的，依然无知。

我们不是只看呼吸，当你进入色界天以后，怎么告诉各位，差不多就不要呼吸了，你想不通，那是什么什么，什么修行状况？因为你现在在欲界里头你需要呼吸，进入色界以后的那个所谓呼吸状况，那就不是你想象的这种状况。

除此色身之外，还有一身。注意，即呼吸身，此呼吸身即是操作色身的本体，只是色身是怎么运作的呢？那还要靠呼吸身来运作。我们很笼统的把它称为呼吸身，将来你得成就以后，那运用你的智慧，把这个名字，去做更明确的定义也可以，不一定照我讲的。

若无此呼吸身与色身和合，和合一体，此色身马上就坏了。所以很简单讲，只要你不呼吸，这个色身很快就完蛋了。那个呼吸身怎么运作？你现在都不知道。这样讲，你也“对哦，好像是这样”，不是好像，本来这样。你不呼吸看看，三天不呼吸，这种天气你就会很香。诶，这种情况你可以先去感受。呼吸身的作用，它是存在的，可是我们都不知道。

“今”现在行者修行，首先就在明白这个色身跟呼吸身和合为一的实际详情。为什么修行身体健康会改善？这不是讲着玩的，是真实的！所以在讲这个部分，你不要以为在讲神通，修行本来就是这个样子。但是也不像一般人所想象的，反应那么大，变化那么大，你（也许）感受不出来，你不要以为我修行，身体怎么样怎么样，大概你还没有那种神通力。能够变化到你现在就能摇撼你色身的状况，那不可能。我们是静静的，慢慢的在发生变化，而你自己一定知道。你只要不带有那种狂心，妄心，妄想心，那种自大心，一定都很清楚，都很清楚。

欲明色身与呼吸身合一的情形，须先识得呼吸在。呼吸的存在，你要先了解呼吸的存在，要不了解那根本就是废话。诶，有的人说师父我呼吸，数息观学多久，现在学到那里去了？问你学到哪里，“我学到四禅了”，我看你吃饭吃那么多还说四禅，对不对？你不要开口说大话，有没有成就，你的色身马上就知道了。你要先了解呼吸的状况，连这个都不了解，不可能有什么成就！

也就是彻底明了呼吸的实际运作状况，你的呼吸状况要很清楚，彻底明了。你不要含糊笼统跟我讲，我要小参我要找师父，哦，你看我的境界怎么样。你是每讲这一句话，其实你在跟我讲的话就有，有这种调调。你有没有彻底明了呼吸的状况，我在问的都是问你这个。你对你的呼吸明了到哪里，知道到哪里？你一口气多久、多长你知道吗？我告诉你，这个都是下二十大板的地方。你一开口我说好，那你呼吸怎么样？那你讲出来。诶，我一口气呀大概三分钟这个都可以打到烂掉了，一口气呼多久，你根本没有在呼吸，你是在看表吗？你怎么知道你一口气有几分钟几秒钟，那个都不对。我在问你说你一口气有多长？不是问，跟你讲时间，是跟你讲境界。你没有境界你才会讲我这个，这个这个一分钟大概哼哼，不要讲那么多了，你真的有修行以后，那个感受，那种触感呐，不一样。

不信你去问问看，你买一个东西很好吃送给人家吃，然后你问他有没有吃，他说有，好吃不好吃？很好吃很好吃，哦怎么好吃？马上就知道了，很好吃很好吃，真的吃了他会告诉你，是怎么好吃。就是因为没有吃所以才说很好吃很好吃，他总不能跟你说不好吃。

现在我们修行也发生同样的情况，诶，师父修得很好很好，什么很好，我修得很好要你讲？你经过这样实践以后，你那个感受的实际状况，你要提供出来！那才有办法小参。你经过实践以后，没有真的踏入状况你就很惭愧，我还在摸索还没有进入状况，如果这样比较踏实。哎，师父你知道我这个呼吸以后这个地方会这样会那样，你演戏呀，那只是自己漏气，你要很踏实的去进入那个状况。所以彻底明了，能知呼吸的详情，已属修行中的高手。已经给你标出来了。

今前行阶段中，为此了解自己呼吸的总相，也就是呼吸的过程而已。只要你去了解你呼吸的整个过程，大概的这种状况。所以我们跟你讲，你每一次呼吸，从头到尾，一吸一吐之间很自然的状况的这种情况，到底是怎么样，你要弄清楚这一点就好。每一次呼吸就好像生一个蛋出来，而你那个蛋是多大？长成什么样子？那你了解就好。我没有问你说那个蛋壳有几个洞，里面蛋黄有多大，我没有跟你问这些，这是已经是修行中高手的事。现在我们就你了解你的呼吸状态。大概，所谓了解呼吸的状态，是指行者对于自己每一次呼吸循环的轨迹，以及时间是几秒钟必须很清楚的掌握住。你自己对你呼吸循环的轨迹。你到底知道不知道？

有些人呼吸一次，这样子绕一圈，嘟、跳一下，再绕一圈，再嘟再跳一下，你去注意看看，所以那个人都要去看心电图啦。在呼吸的时候，你从你的呼吸循环当中你就可以看的到，我的呼吸是什么状况，等你慢慢的把那个调整到很均很匀的状况，你的身体自然就改善了

换言之，就是每分钟呼吸几次，必须很清楚的掌握到，不能有长短差。所以，吸气吐气之间，吸吐之间可能有长短差，但是我告诉你，吸的肺活量跟吐的肺活量，是要平均的，是相等的，吸的肺活量大于吐的肺活量号，那你等一下就会变气球了，有没有可能一吸进来然后存一些在里面？存一些在里面，那你等一下就会变气球了。你这几十年来，难怪我只会那么大，你都在成气球一样，不可能的，也不可能吐出去的肺活量大于吸进来的肺活量，绝不可能。因为你不是气球，不可能的事。

所以吸吐之间应该是肺活量相当。你可能有一种感觉，我吸的很短促吐得很长，有这种情况，那是进气量比较强，出气量比较慢，比较弱。换句话说，入口处比较大，出口处比较小。用现在的话来讲是这样，但是总量还是一样的，那之所以会有这种感觉，入口处比较大出口处比较小，所以进口的量大出口的量小，因为小，所以它时间就加长了。告诉你，这是你的心理因素，你的鼻孔不会变的，鼻孔不会变的。

所以当你经过数息的训练以后，它会逐渐的调整下来，进入正常的状态。所以，它不可能有长短差，你这个观察一定要观察的很清楚。而且对于呼吸的细长，或者急促、柔软等情形也要能了然于胸。我对我这个呼吸的状况，它是很柔细的，或者很短促的，那要能够了解的很清楚。

因为这是下一步阶段训练的时候，你要用功的地方。行者若能准确的掌握到这些要领，不但没有长短差，又能很清楚的看到每一个呼吸循环的轨迹，这轨迹就它起点到终点之间的关系。甚且，对于自己呼吸的柔细或粗急或不正常的循环等等，都能了然于胸，都能够很清楚。

这个阶段，你就是看你的呼吸，你不可能没有呼吸，要把自己的呼吸这个部分先看清楚，清楚自己的呼吸状态是数息观的基础。而数息观是入住禅定乃至灭尽定的基础。虽然禅定是通外道的共修法，但是行者若不能止却或弃舍欲界中的妄想及欲望，将无法获得禅定！乃至于无漏智导引出离三界，所以禅定为一切修行的共法，若欲真实修行者，务必实践之。

我们这里告诉各位，这个观察自己的呼吸状态，你假如没有弄好，急急忙忙就开始数息的话，通常这样的人有两种失败的现象。一种就干脆放弃了，我不适合修这个法，那个是大善根器的人，那我还是老实念佛去。这个叫做心质狭劣，很脆弱，被人家一拳，打倒了以后，我输给他了，干脆让他死好了，就是那一种。任何修行都会有这种挫折感，那你必须要去克服它，去超越它。告诉你，你不是跟别人打仗，你是跟自己在打仗，那你就必须要有战胜自己的勇气，我们自己连自己战胜自己的勇气都没有，那你要跟谁站？黑白无常来你怎么办？你只有任由他拖，这个不是修行者。所以修行者一定要坚强起来，坚强起来！

第二种失败的状况就是，他会去跟这种，他没有办法调过来的，不能适应的状况，他会去妥协。我们台湾人这种情况特别多，尤其是女众。我跟各位讲，尤其是女众，男众也有这种心理。像太太嫁了一个先生，不是太太嫁了先生，小姐嫁了一个先生，两个很不合，天天吵，但他们会妥协的很好，其实妥协都是女生在妥协的，没有办法，忍气吞声，他要骂就给他骂，他要打就给他打，反正我一天还是二十四小时。这这种修行观相当普遍。我跟数息没有办法去战胜数息，那我干脆就妥协了，就待下来了，在这种状况中，我愿意一直呆在这个范围里面，但是你一直没有进入数息的状态，一直没有进入。

你也会，很奇怪的，你也会一数到十，十数到一，就坐在那边猛打妄想。跟诵经人一样，他还诵的很好，好像诵的韵也很好，海潮音什么都很好，这里面连续剧不断，节目一直换，而且他相上做的很好，你要注意这一点，这是数息失败，而大部分的都败在这个地方就垮了。然后呢，他这样一坐也几十年，就像诵经的人，虽然猛打妄想他诵经也诵了好久好久，为什么会这样？都是不当的现象。这个部分我们一定要记得要避免。

所以这个基础你一定要克服，自己要战胜自己，它是禅定的基础，这个了解自己的呼吸状态，一定要先通达。虽然禅定是同外道法，你不要把它认为说，它是修要往生色界天的，不是这样子，这种观念就跟那些人要往生极乐世界的观念一样，那你要这样的话，那你就白修了。它虽然是通外道法，但是你必须要有，然后在这个基础上，你才能够把妄想跟欲望给舍弃掉，妄想是指心理的，欲望是指这个身体的，这里面的详细状况，我们在前行，资料里头都有啦，我就不再跟各位再谈了。

所以我们讲到八触十功德时候，是怎么样，八触就是把欲望给除掉，色身身体的变化，十功德就是心理的变化，就把妄想给除掉。你自己要懂得，这种修行过程要有，将来你在实际精进的时候，这些情况都会出现，我们都会跟各位谈，所以禅定为一切修行的共法！

今天，我们不发菩提心，不想出离，不想成就，不想成佛，不想明心见性，那也就算了，今天想要明心见性，开悟成佛道，那对不起，这一法一定要，而且这一法的实修它很扎实。你哪个地方起变化都会出现，八触十功德，你一个一个都会出现，它不止八十个，这个这个，有很多很多种变化，每一个人都不一样，所以有那些境界出现的时候，你不用紧张，这是必然现象。

本道场中的每一位行者，都必须从认识自己的呼吸状态开始修行。修行从这里开始，此中虽属前行，未入堂奥，但仍有很多境界，发自于你的杂讯，潜意识，或根深蒂固的错误观念，所以，这个前行，幅员宽广的纵深，可以供行者去探讨及经历。你要经过的很多，它的幅员很宽很广，它纵深很长，因为你有很多的潜意识，错误的观念，还有杂讯等等，而你修行以后，这些都要把它除掉。

这里还有一点时间，我跟各位做一个补充。我们修行人，最怕的就是有暗示。透过暗示来修行的，叫做潜意识修行法，那很快会有成就。那要修行，这个催眠术，气功，那很快，那都是暗示，不管是自我的暗示或他暗示。

有很多人常常这样讲，师父，我想要怎么样怎么样一坐，那个境界就来了，说了，听不进去，你就自我暗示了嘛，我想要怎么样，做了它就来，那自我暗示。你去看，哎我们那个清小姐那个相当不错，你去注意看，你看她的眼睛，它眼睛会跟你讲话，你坐下去，她的眼睛怎么还没有跟我讲话，你已经“他暗示”进来了，你自我又暗示，我要跟它讲话，它当然会跟你讲话，你回去看佛像，佛像会跟你讲话，因为你已经暗示了，你再进行它就会出现，它就是会出现！所以透过暗示，这一类人修行的叫潜意识修行法，各位绝对要避免。这种修行绝对不会成就，它唯一的成就也会成就，唯一的成就，就是成为魔子魔孙！

所以我们为什么跟各位讲，踏踏实实的修行，你很不愿意，因为没有暗示，没有暗示，你的境界不会显现出来，你又不知道，我们到后面也会有境界，但那个境界我们还叫做“化境”，变化境界，但是很多人呐，在早期就要有，就是你的目的性太强，所以我们跟各位讲，修行就不要目的性太强，也不要企划性，规划不要太多。

这个地方讲虽然是六个阶段呐，你真的在进行的时候，有时候会跳跃，但是跟你讲，就是不能跳过去！一定要踏踏实实来！尤其最基础的地方最重要！因为你第一阶段做好了，第二阶段就不会有偏差，第一阶段没做好，你第二阶段发生偏差的时候，你不好调整，越往后，才发现偏差要调整那就越难，所以我们一定要了解到，基础上一定要做好，这个纵深很广，但是你要，处理得当。

这个潜意识修行，你必须超越，然后进入无意识修行，用无意识修行那你才能够真正的成就。那无意识就比潜意识来得更深，那一般的匹夫匹妇，那一般凡夫，他是执着在文字相上，他是用意识修行，那是最浅的啦，那根本，意识修行不能叫修行。

有很多人说，师父，我这个，诶一天念十万佛，念十万佛，这样修好不好？好不好？我，我不能跟你说不好，你念十万还不好，那要念多少才好？那当然说好，好，那好，那是很有限的有漏福报，因为你是意识修行，执着在表象上，在文字相上来坐，那我想这种人呐，常常会发现那种情况，他会念佛念得很认真呐，口德很不好，他一边念佛一边念死孩子，你给我注意，我阿弥陀佛念完你就知道，对，他可是他一天念十万佛号，他会，会叫阿弥陀佛，叫死孩子，这个就是意识修行。因为他还一直停留在原来的意识形态里头，那你的讯号要给他就叫他念佛，没有念佛会肚子痛，哎他念了佛就肚子不痛，ＯＫ，他就一直念佛。那么，什么叫了生死出三界开悟成佛道，那个跟他都没关，他会告诉你，师父，我这个白的念成黑的，那就是指这种意识修行。所以意识修行不是，不叫做修行，意识修行我们通常叫做拜拜，那不止佛教有拜拜，基督教也有拜拜，天主教也有拜拜，那个拜拜可真多啦，这个叫意识修行。

潜意识修行就比较高级，是比较高级，但是很容易被有野心的人操作，很容易被骗，我们要讲，真正无意识修行，那你要发广大心，一定要依止善知识，否则你没办法。现在很多人用潜意识修行，那个不叫做依止善知识，那叫做拜师学艺，拜师学艺，他会给你一些技巧，潜意识修行是数息观第一法，数法就可以了，你就可以飞起来了，但是那没有意义，没有意义，你要修也可以，你就把数法一直的深入，跟你讲那种变化就可以了，所以我们在这个地方跟各位所谈的是这个部分。

你要修行，就要真实修行，用无意识修行。假如你能够超越无意识，那就叫清净行，不是无意识，一般菩提道讲的清净行，就是无意识修行，菩萨道讲的这种清净行，那比无意识行还，还要再进一步，这个部分，我们在讲大乘禅法的时候再跟各位谈。

但是你现在，要先了解这种情况，要不然，你现在学佛，你开始在禅修，跟这个有关的杂讯会一再的给各位，尤其是各位在家居士们，这个出家人呐，也有很多杂讯，其实在我们道场，那个魔也混进来，你就是没它办法。它会告诉你，所以韦陀菩萨不能坐这里，伽蓝不能坐那里，坐那里会怎么样，叫你数息你不数，你就管韦陀坐哪里，对不对？为什么心不在道上呢？韦陀坐哪里伽蓝站哪里跟你数息有关系？这个都是杂讯干扰的情况。你看看，这个山人山中坐，是非凭空来，你这些在家人坐在家里，那是非是满天飞，那会更多，修行人在道场里面坐，是非都要跑进来的，那你在家，人在家里怎么会没有是非呢？所以你要懂得杂讯，坚持要把它处理掉。

你个人在修行过程当中，我们这里告诉你，依止善知识。你有任何的境界，告诉你不要紧，你就不要紧了，你不要我跟他讲，师父大概没有听清楚，我还要再讲一遍，你还要高调？，跟你讲不要紧就不要紧，那你下一次还有新境界，那个时候境界会很多，为什么境界会很多？杂讯！潜意识！根深蒂固的错误观念！它会一直跑出来，会一直要干扰你的正念，你按照这一法修行，这一法就叫正念，它会干扰你，它让你正念不能成型的时候，那魔就永远有机会，知道吗？就像我们有资金，我这个资金房子买下去，买下去就没钱了，它拿你没办法，你只要那个资金留在手上，它永远会有机会，所以你的正念不成型，魔就不怕你，魔怕的就是我们发菩提心形成正念，那个时候它拿你没办法，什么魔境界来，你只要紧守正念，魔都粉碎了，魔都粉碎了，你不要管它。但问题是，你的正念，有没有办法形成？关键在这里。

所以，这一些杂讯所形成的那些境界，我们都可以不要管。你来问我要怎么处理呀？我现在已经告诉你，处理的方法，总源头就在这里！就在这里。此中一切胜境以及挫折，唯依善知识指导、而切磋之，我们简单的跟各位讲这个地方。

现在来看正行的前言部分，正行是什么？当行者逐渐发觉自己的呼吸状态后，就可以开始计数，自己的呼吸你要了解。现在，从今天开始，你就应该要知道，要怎么修行，坐在那边该干什么了，先去观察自己的呼吸那个轨迹，不管你是怎么样算，那都无所谓，先把它弄清楚。

估计一个礼拜的时间，你把它完成，从这礼拜我们还在施工，大家等于还在摸索，下礼拜开始，那我们二、四、六三天，是晚上排小参时间，大家用功以后，每天都会有进境，都有进度。你没有进度，你就会发现，糟糕又再来了，我坐在那里在想家里的房子怎么改呀，因为坐下来，最好妄想。想得会很清楚，所以你一定要把你的进度拿出来，所以小参要逼的很紧，要逼的很紧。

正行是什么？制心一处，这就是法，使心不乱，这个就是正行。修行没有什么要领，就这么一个要领。把心放在哪里，使你的心不乱，不晃动，不会跑掉，这个叫正行，修行就是这样。你用什么方法都好，都可以，没有说不行。但是把心放在哪里，使心不乱，摆哪里都不要紧，摆在佛号上，摆在咒语上，摆在你所专注的某一点上。或者，这里所讲的，摆在你的呼吸上面，跟着息入而入，息出而出，或者观察一个呼吸轨迹以后，我们来算一，二，三，或者守住风门都可以，我在这里，这个可是空间很大，没有说一定要在哪里，那你自己要摆在一个地方，一处，制心一处，把心摆在一个地方，使心不晃动不散乱那就好了，就好了，所以我们没有要求你什么，这个都要你自己来。你不要再问我，“师父，你看我摆在哪里好？”摆在脚底好了。你摆在哪里都可以，你自己去找一个地方，自己去找一个地方。

但是这个地方是这样，不能摆在身外，一定要在身内，你要摆身外呀，我们不同意。那不是正法，正法一定在身内，记得这一个原则：制心一处，使心不乱。

所有的修行都是这个原则，那我们要数息观，它很简单，就是把这个心安置在这鼻息之中，鼻息的整个轨迹，你要摆在哪里，这个是功夫哦，这不是讲故事。是要你去做的工程，所以叫心灵工程，就要你去做，你的心要摆在哪里，你不要说我坐在那里，这个一直打妄想，这不是打妄想，是欠揍啦，不是打妄想，心摆在哪里，要你用功的是这一点，你不要把这件事再推给师父，你要把心摆在哪里，你要不会摆。我们就请两位师父，每一次就二十大板，这标准的，至于这个我们有禅棒的，你有没有看过？禅棒来打是比较，比较恰当，香板打下去可能会断，禅棒打大概腿会断，棒子不会断，你一定要想办法。自己把心安置在哪里，这个这是你的工作，你不要来问师父，师父已经把方法的第一个要领告诉你了，把心安置在哪里，因为你的呼吸的轨迹你已经看到了，已经很清楚了。现在要安在哪里，要安在哪里，那么这个安在哪里。

我们整个训练过程，它有一套，五个步骤，让你心安的地方，慢慢的去调。先第一个呢，在息入息出当中你去找一个地方，然后我们会告诉你，到第二个阶段，你要移到哪里，第三阶段移到哪里，会这样一直告诉你。所以你一定要在这里先把这个完成，这个时候你就应该知道，我们怎么训练自己，你注意在你的鼻息上，你不要眼睛看着我。注意在鼻息上面。现在开始就要去感受啦，随时随地，在吃饭的时候我要感受我的鼻息，我在做的时候怎么感受我的鼻息。我在做事情的时候，我的息入息出是什么状况，自己要去感受，要你进行的是这一个工作。

这个地方讲，怎么样去注意你的鼻息呢？是随着每个呼吸的完整过程，在起点或终点计数，这是第一个，随着你每个呼吸的完整过程，在这个过程当中的起点或终点的地方，息入的起点或终点都可以，息出的终点或起点也可以，无所谓，这四个点当中你任选一点，然后开始算一，一个循环，二，再一个循环，三，再一个循环，怎么算都可以，但是你只能定在一个点上，不能移动，这是基本的。所以你现在坐下来做什么，就要注意这里。

同样，你现在坐在那里干吗？我告诉你，听讲经的时候，抬头看师父，听开示的时候自己照顾你的鼻息，不要头抬的高高的，眼睛睁那么大。这个时候我在讲，只是一个声尘，过你的耳根，重点是你马上要开始带进去了，我的鼻息的状况是怎么样，我的呼吸的轨迹是怎么样，开始要去了解这些，跟听经不一样。听经是下巴抬高高看师父就好了，这个是行法，现在我在讲你也在行，我在讲就是你要行的，就在行。照这样行，只要我讲到干扰你的行，这个都是魔，我的讲应该不会干扰你的行，有助于你的行，你马上就要行，不是我讲完了，另外你才去行，在这里你慢慢要去感受这个部分。

好，记得，数鼻息是随着呼吸的整个过程，在起点或终点来计数，而不是，我定一个标准，那么让呼吸来跟我的标准走，那不叫数息，那叫息跟着数的方法。我们现在是数跟着息的方法。所以一定要在呼吸的整个过程，这个轨迹你都很清楚以后，你才开始算一，二，三，一个循环算一个数，这样算的，这是一个循环，息入息出，这样算，我们第一个阶段要进行的是这个样子，那么今天呢，我们就先简单的跟各位讲到这里。

我们这个正行要开始，我们的环境还不是很完整，我们这礼拜呀是提前七点半开始，大概几个同修来，耽误点时间，很抱歉。我们应该昨天要宣布，没宣布，所以昨天我是决定说，我们还是九点开始，但是这样对工人施工有伤害，所以我们就干脆提前开始，现在工人已经到了，我们就到这个地方告一个段落。

 

（2011-5-30，本集由能成居士录入完成，校对云在蓝天、观心）

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第二集

 

【正行篇—数法】

 

在特定的点上计数1..2..3..乃至10，便要重新再由1至10，如是周而复始，不计其数。不可使一到十的数目散乱。不论是用一到十或十到一，也不论其中的一跟十（的）两个数字要不要重覆计算，只要使心在一到十的系列上而不会走失掉，就可以了。这是我们从这个技术面上跟各位讲的第一个阶段。

数息怎么样数呢？你先观察好自己的呼吸状态以后，那么在整个呼吸的过程当中那么你选定一个点，这个点上去数一到十，那么这里面就是我们功夫跟诀窍的地方。从技术面来讲它很简单，告诉各位我们每个人都有呼吸，但是你的呼吸是凡夫的呼吸，你根本就不知道呼吸，那我们就这么简单一直深入，一直注意，你弄得越清楚你的色身变化就越大，就这样而已没有什么功夫这没有什么稀奇，什么千变万化都会出现，但是它不稀奇，它是本来如此。所以我们期望各位要做的事情，就是这么一个工作，这么简单，看好呼吸，把心安住在呼吸上，清清楚楚，然后一个循环算一，一个循环算一，就1...2…3…乃至于算到10就这么单纯。

技术上它没什么变化，关键就在于守住这颗心，要不散乱，那整个天地宇宙就通通在你的掌握中。你不要看这件事情小它就这么简单，我们说，这世界变化很大千变万化，森罗万象。其实你注意看，这世界的基本因素并不多。这种种变化都是这基本元素，所起的妙用。并不是这些元素要怎么妙用，它是因缘凑合的。哪些因缘凑合它就成山，哪些因缘凑合它就成海，这些因缘凑合，就变人，哪些因缘凑合，就变六道就这样子，就这么几个因素就能够森罗万象了。

同样的，我们越简单你成就会越大，现在我们凡夫就喜欢变化，很简单的跟你讲我们就是需要水，就这样而已。你现在到便利商店去看饮料用的水，最少有一百多种以上，这一个水就好了，白水开水就可以了，现在怎么搞得那么多水？那么多的口味？其实就只有水而已，就要把它送到你的喉咙而已。透过你的舌头口腔，经过喉咙进入身体它主要的是水。同样的，要让我们人生当中找回自己生命的意义跟价值它的重点就在这个地方。数息，很单纯的工作，很大的效用，它还可以改变我们的一切。那就看各位在这里所下的功夫。

那么这一段所讲是很简单的告诉我们你会遇到的种种状况，从息入或息出它的起点或终点，这样加起来就有四个，通常这四个比较明显那你自己去看，虽然我是这样讲，在你的感受上，也不一样。你自己去看，把心安住在那里就可以。然后每一个呼吸的循环你很清楚的看到它的轨迹，在这轨迹的某一点上你把它设定下来，然后每一次就加一个数字，从一加到十。然后又要回来再从一加到十。这里面跟我们讲到，只要数目不散乱，心不迷失那就可以了。所以你不管是用一到十。或者十到一，一到十那都不要紧，也不管你是123456789~10,10~987654321，1234这个一跟十要不要重覆算，都不要紧。123456789~10，10~987654321那个地方十可以不重覆，也可以重覆，那无所谓，你设定好一个模式~那么在这个轨迹上，你不要散乱掉，这样就可以了。这个我们跟各位讲，都可以，你自己设定，不一定要怎么样，你要我跟你规定也可以但是那没有意义，你自己选定你最适合的最喜欢的方法，或者就123456789~10，123456789~10，12345678910，那这样也可以，你认为单纯好，那就单纯。你认为变化好，那你就变化，不管你要怎么样处理，都可以。只要使心在这个系列上面而不散乱，不迷失，那就好了。它工作就这么简单，这没有问题，不要在技术上要有问题。 

正行，是指置心一处，使心不乱之谓，现在我们工作，就在做这个工作。正式的修行是指把心安住在一个地方，使这个心不乱就好了。那很多同修都说我在修什么法，怎么修到变成这个样子？那你心乱了。你修什么法就把心安置在那里就对了。

我们跟各位讲，你到道场来是来办道心在道上就好了，那怎么会有是非呢？道场是没有是非的地方，那怎么会进入道场，还是非那么多，那就是你心不在道上，你都没有正行。你正行怎么行都可以，没有跟你说一定要走那条路！但是心要不乱。我们这个地方是跟各位设定在鼻息中就这么单纯。你说你要修你的法可以，别的道场、别的时段，你要怎么修都可以，这个道场、这个时段现在在训练这个部分。

这个置心一处在这个地方讲的训练是非常专的，非常精、非常微细，不是随便讲一讲。我们现在台湾的大乘佛法的修法那是很粗糙的。我置心一处，置在那里念佛，我在持咒，我在诵经，对，这个都是置心一处，但是你会发现，非常的散乱，也会跟人家吵架。我这个法门比你那个法门殊胜，人家一讲到置心一处，对，我们就置心在哪里哪里，你会吵架还会置心一处吗？那可见那是一个非常散乱的现象。这个地方讲的这种置心一处的训练是非常微细。

我们可以说，把你那颗心，假设你那个心是肉团心的话，你那个心脏，它等于把它放在非常非常微细尖锐的刀尖上面，然后你要顾好，不能掉下去，掉下去就穿过了，相当于这种情况。那一个一处，就是那么一点点，而且要受守得很好。我们都被它划得四分五裂，所以思想纷乱，妄想狂飞，这个就是凡夫的情况。

修行的这种训练是非常的专精，所以不要轻易的把这八个字这样看过去“置心一处，使心不乱”！“置心一处”是指把注意力集中在某一个固定的点上使其不散乱，不迷失、不空白、不惯性化，念念都要很清楚。你要注意这一点。这一点在修行来讲叫作必要条件。我们也会锁在一个地方，念佛、诵经做所有的功课几乎都有这种现象。各位有没有感觉到，口诵经本，眼看经本，手翻经本，脑袋里头在演杨丽花歌仔戏、连续剧，那这个心就变成惯性化了。

我们在打坐的人最容易的是空白。我坐在那里我坐下来，没有怎么样，哇~一下子两个钟头过去了，你那空白就是睡觉，很多人就有这种定力。这么一坐，两个钟头过去了两个钟头睡着了，他坐的坐功很厉害，就坐在那里，他就可以睡着，身体不会晃动，也不会流口水，这个是很厉害的功夫。这个就是我们静坐的人要留意的。这个散乱跟迷失会产生的人都妄想比较多。狂。现代的人营养好，吃得太饱。吃饱有两种一种就是会造成精神亢奋，那你坐下来，静不下来，各种外面的因缘....冷它有冷的妄想，热有热的妄想，静有静的妄想吵有吵的妄想，那么有一种，它不是这样子，它是吃饱以后它会昏沉，他精神不会亢奋，这个通常来讲，吃得太油腻，你要是去吃焢肉饭以后打坐你就知道，那是最好睡觉的时候，天气冷，穿得厚厚的好温暖然后又吃得饱饱的。尤其是那种喜欢喝酒的人再喝一瓶啤酒，那坐下去，你看那个姿势跟猪八戒非常的像，那睡的那个样子连耳朵都会抽两下，那个就是吃太饱的一种睡相。那么这种情况通常都是我们自己，在行法之前应该注意的，而他没有注意到。我们在座各位大概你周遭一代二代，一代二代，你知道吗你辗转告知，他再辗转告知这个叫第三代嘛，应该来讲，在这三代之内都不会有这种现象。

我跟各位讲因为你会早上来听经，你的福报相当大，心相当的清净。我们的眷属，不管再怎么不好都已经有相当大的福报跟善根，要不然你不会在这个时候来这里听经，所以你以这个基础来作回向的时候，我们的眷属，应该会很圆满。那你在这种状况之中自己要来修行精进，应该不至于那么恶劣。那假如是这样的话，我们要注意的就是微细的部分。你也会坐得很好也会去守住它，但是会产生一种晃动的情况。那一天这边在施工，我们看他那水平仪是用红外线做，各位不知道有没有注意看它红外线，它不是静止的一条，它是一直在闪动，那镭射的。我们的心，你静不下来，动呢，也不会怎么动。大概都是在那个地方一定非常小的幅度之内在那边晃动，这个晃动告诉我们你不是大恶人，人天福报相当大，那个晃动幅度越小的话你的人天福报越大。但是呢，只要它晃动你都不会成就。它晃动的幅度越大你人天福报越小，晃动的幅度越小你人天的福报越大，但是只要晃动你就一定不会成就。了生死出三界，要证阿罗汉就都不可能。所以那个心要能够让它稳定下来，只有让心稳定下来才有可能进入禅定，进入禅定才有可能。

现在我们刚开始啦，昨天正行，已经真正的讲了。我可以告诉各位，你照这样做一个礼拜之内，你就会发现你的心，十功德会起作用。你的身，八触会发挥作用。只要一个礼拜你就可以看到，在精进的人来讲，一个礼拜就可以入禅定了，从初学到入禅定一个礼拜就够了。我们不贪求那么快，看我们也是差不多差不多的程度。这样的善根，一个礼拜能够产生八触十功德身体跟心理的变化就相当不错，所以不要去贪。在陈述的时候，你只要忠实的描述你的境界就好，不要加醋添油。这个地方讲的就是规定在某一个点上，念念都要很清楚，假如不清楚你就会昏沉，就会掉举就这两个部分。

为了要置心一处，此一处是指每个人都要设定在一个固定的地方。但是每个人都要你自己去设定，你不要去比较。你说“喂，你在息入尽呢？还在息出尽的地方？”我告诉你，你讲的息入尽跟息出尽，对他的定义息入尽跟息出尽可能不一样。这个生命中的感受是每个人的，都不一样，你的感受是那个样子跟他的感受不一样。

有一次有个中医师的朋友跟我们同修们介绍，说这个敲敲打打在身体四肢上这样打，他说这样打那个对身体健康很好，那我们同修，就拼命打了，有一个一拳下去，那个就跑三步，有的这么打，他就说，你是蚊子在叮牛角他没感觉，他说没有，我就轻轻的打，他轻轻的打，他痛得要死。一个说我已经很用力了，他说，我怎么没感觉，到底是要这么样，你的用力，对方来讲没有感觉，一个说，我轻轻的打，他说“喂，我这是骨头不是木头，你不要用力那么大”。那到底什么标准才叫作用力？什么标准叫不用力？生命的感受就是这个样子。你没有办法一概而论。

所以要设定在哪个地方你自己设定，这是每个人对于生命的认知它不一样的缘故。你说我们自己摸索自己的头颅就好了，哪个地方突出来，哪个地方凹下去，你去看看，一个人说凸的地方另外一个人一定说凹。他为什么会这样讲？因为你讲的那个点跟他讲的那个点，刚好就在旁边，所以凸出来的刚好就是他讲的，平的地方。所以你要讲凸出来的，刚好就是他所要讲凹下去的那种状况，才会有这种情形。

所以这个是每一个人对于生命的认知不同，因为我们的生活环境跟背景都不一样，生命的认知也不一样，所以那个固定的地方，每个人一定要有，但是不一定要一样。所以同修当中不在这个地方争。那你可以说，我用这个方法我得到的效果比较好；那别人他自己去参考。那假如他认为没有必要那就没有必要，你不要老是跟他讲“唉，你这个人怎么那么顽固，跟你讲你也不听”。那是你顽固，不是人家顽固。

所以可以设定在呼吸的起点或是终点，或者风门，或者丹田，或者眉尖等等。每个人去感受，每个人去设定，不一定在哪里，那在运作上有什么困难，那再讲。

所以我们讲说注意息入息出，那你把它设定在丹田，那我怎么看息出入呢？那你自己要去处理。假如你认为说这样子不好，你就设定在息入息出的地方，那你认为这样好那你就设定这样，那这个是个人在运作的部分。

但在初学以设定在呼吸呼或吸的起点或终点，四选一为原则。刚开始我们这样子比较好，呼就是息出，息出尽或息出的开始就是起点跟终点，有二个，息入就是吸气，息入的起点或终点二个选一个，反正这一个循环嘛一定有息入有息出，只出不入那就可以挂黄牌了，没有只有一个的，都一定两个都有。

所以它有四个点。那么这个点，不一定同一个，你或许会讲，息出尽刚好就是息入的起点，我们是这样看喔，息出尽，就是息入的起点也就是息出的终点就是息入的起点，息入的起点就是息出的终点，这基本上好像就这样修行人不这样想，因为我们息出尽要转为息入的时候，它有一个转换点，我们台湾话，叫做**，一个开关一样，它到那个地方要再转回来，那个转回来的地方就是息出息入之间，它有一个既不息入也不息出的地方，现在那个时间很短，你不知道怎么运用，你这一法修成以后那一个时间，直接就在这个地方你就可以扩大，就可以有神通变化啦，就这个地方只是你不知道要领而已。

同样的，在这种情况之下那个点在时间上就不同一点了，息出尽了，那个时间不一定是息入的起点，同样的息入尽了也不一定是息出的起点，它那个时候可拉很长，所以真的用功的这些行者一天没有几个呼吸，跟我们不一样我们是忙忙碌碌在呼吸。人家一天，只要吸一口气就可以从深夜凌晨，吸一口气到完毕，要吐气的时候是中午十二点，中午十二点吐气吐完了，刚好深夜十二点，那你也可以更长，但是这个要功夫，你不要现在就试，你现在就试，明天人家就不好办事啦。所以这是告诉你，那个息入跟息出的起点跟终点它有不同的地方。

再后面，由于对生命的认知未能明确，所以需要有前行的训练，而此前行的训练 ，以能把心妥善的安置在固定的地方，使心念清清楚楚不会散乱为原则。各位要记得这两个条件，要使心念清清楚楚同时要不会散乱。不会散乱，是不会散乱。可能心念不清楚，这个叫做空心静坐。假如心念很清楚又会散乱的话，那就叫做识性很发达，识性很发达那就不一样啦。所以我们这两个要同时有，那才是禅定那才是我们讲的，佛法中修行训练的大原则大方向。

安那般那的训练共有六个阶段，是数法随法止法观法还法净法，这个六个你    要把它记得很清楚，不然我在讲什么你会常常搞不清楚。我讲止法你还在想是什么法。我在讲随法，随法是怎么修的，你自己已经过一番踏踏实实的走过，那应该就没有问题啦。就怕你没有踏实的走过。就像我们搭车一样一上车就睡觉结果到了，沿途都不知道下次再来，人家说你去过了那你带路好了那你说，喔，要怎么走，怎么走，因为上次来在睡觉。当你亲自开车或亲自走过一趟，那你就知道了走到哪里有一栋房子什么什么什么什么加油站什么，那你就清楚了是这个样子。所以一定要我们很清楚的走过一趟。希望各位进入华严的列车上面不要睡觉，被人家把你带过去，这样的话三个月下来你从起点，也到终点，要你再跟人家讲一遍你说我在睡觉。

所以一定要清清楚楚自己好好历练自己就像沿途的风光你很清楚一样。这其中六法当中六个阶段当中每一法虽然都有它不同的要领，但法法都以息入息出为本体，还是息入息出，我们叫数息都以数息为本体来做进行的。

现在我们来看第一节是数法。数法是指基本的计数法训练，这个计数法的训练，应该分技术面跟工程面二个层面来训练。这个部分是我们跟各位特别强调，其他地方大概都没有这样的讲法。我们是这样跟你很简单的分出来，一个是技术面、一个是工程面。那么工程面是我们真正修行的地方。

换句话说，技术面是使我们把心念妄想给抛弃的一个基本动作。但是心念还要起作用。你要注意，我们这个佛法中的任何修法是两者同时进行，要把那些不当的心念，我们叫做秽恶（的）那个部分给除掉；同时，你又要把清净的这一方面给予建立。应该来讲，建立清净的这个层面，秽恶的那个部分它就把它消除。可是我们在整个过程当中，大家可能还不太能够了解这是怎么运用。现在我们要跟各位讲的是，二者同时进行的这种状况。

这里讲数法是指基本的计数法训练，计数计算数字的这个训练，这个计数法的训练应该分技术面跟工程面二个层面来训练，这个只有看字才看懂。中国字只有那么几个所以两个技术（计数）不一样。

第一个，我们先来看技术面，六妙门本来就是就技术面而命名，六个数字嘛。所以数法是指数呼吸的循环或者数呼吸的状态而言，是用来数的。数呼吸的循环、数呼吸的状态，你每一次呼吸的那个状态怎么样，就算一次。再一次呼吸的状态再加个一，再一次再加个一，那么加到十次，我们就回过头来，再重新算起，是这个样子。这个是一个基本的定义，所以你要知道，数法是指数呼吸的循环或呼吸的状态。

随法，那就不是这样啦。随法是跟随着呼吸，这很清楚嘛，跟随着呼吸，所以它也是技术面命名。第一个数法是技术面命名，第二个随法也是技术面命名的。所以你去注意看它的名字你就知道它的修法是怎么样。所以第一个阶段要我们用呼吸的循环来做基本的计数。那大家这个要会做好。大概一般人阵亡都在这里就阵亡了，我们前面跟各位讲过，因为你有长短差，那个长短差其实是一种错觉。你的息，你会觉得说我吸进去好长好长，吐出来怎么那么短？那有的人呢，会说我吸进去好短，怎么吐出去那么长？那是你的错觉。基本上肺活量进跟出是一样的。因为你有这种错觉，这种错觉就把我们自己打败了。你会以为“哎呀，这个我不适合，不是我的根器”。那你就去打妄想，你是打妄想的根器。我们修行人没有一法不能修的，我真的跟各位讲，八万四千法门，法法你都能修，是因为你的错觉跟意识形态。

比方有些人他喜欢修藏密，藏密你就好好的修，他就很奇怪他去买那个西藏香，那一点，魂神颠倒，那个叫做脑神经错乱。我看他怎么修？并不是说要修密法一定要点那个香，那是神经病。人家那个东西的做法在印度来讲，印度是一个热带地方，他点的香有除虫有杀菌除臭的作用，那你那么臭吗？他们的人是黑要有体臭，那你有吗？怎么跟人家比，那莫名其妙。那在西藏的地方是冷，所以他们点香的方式跟我们也不一样，所以你看西藏人一点香澎澎昏（烟雾弥漫）它熏得很好，那你也跟人家乱熏你用这种房子，金碧辉煌的给你这样熏二次就OK了。所以这个都是不对的方式。

我们现在在运作的时候，你要懂得，你现在要做什么要很清楚的去做。行法一样，别的我们不讲，这个地方你要把这部分弄好。所以不要贪图太多，不要自己想象，自己去执着，不要去执着。所以，我们跟各位讲，你要在这里修法那你就按照这里的这种标准跟方式来进行。

下面开始就是技术的运用了。当设定好固定的起点或者终点以后，起点或终点确定以后，那就要开始计数了。那换句话说，前面的准备已经完成了。因为你的这种修法，前行阶段完成了，呼吸的整个状况都很清楚了，那现在我选定要在这个地方开始，每次到这里那我就加个数字再到这里，就再加个数字，就是这个样子。所以才叫开始计数。

原则上是数一到十，一到十，12345678910或者1234567890也可以，这都无所谓，或者你要012345679，0123456789那都无所谓，就像有人说礼拜一到礼拜七有人说不对礼拜七要在前面，那就礼拜七，到礼拜六嘛那你就这样算嘛，那你就星期一星期二一直算到星期六，然后星期日，或者星期日星期一一直算到星期六我想这都无所谓那是人为的。当你日历印这样就这样你印那样就那样，在社会法中它可能有个惯性，因为礼拜天都印在前面意思就是叫你先放假然后再开始工作，工作完再放假再工作。那你假如说不是，上帝是先工作了六天以后第七天很累，他才休息，上帝也会累。所以我们就跟着累。那这个是那个社会的一种共识，大家都如此。那我们这个，没有社会共识。这个心法修行，是自己来的。所以你自己怎么订都可以。

原则上是这样。但是我们初学的人生命能量不够往往不能尽数即告失数，也就是往往不能算到十，你现在一算12345就不知道到哪里去，后来想一想我刚算到五，还算到六？然后，又要赶快接回去，再看一个呼吸，又要从五或六那个地方开始接上来那这样，你就不好算。

现在我们在听我在讲12345678910，这个很简单。你开始数的时候，我告诉你，真的很不简单。你会觉得，这个比拖那个大象都还难拖。所以古人说，这个叫牧牛，心牛真的是很难牧，你要去把这个牛掌握好然后跟着你去动，真的很不容易。

以前你要是有牧过牛你就知道，我的经验就很清楚，我拖那个牛拖不动拉拉不动，我要往这边拉结果还被它，往那边拉过去，因为它要转过去那边吃草，等到拉拉，拉不动的时候，我想说我把架势摆好那等一下，他要头转过来那我就可以把他牵走了，结果等一下我就被他摔倒了，他突然间把头一转，你就像拔河对方把手松掉一样，就会有这种情况。那你自己必须好好的去经验。

我们刚开始，生命能量不够，你不要以为说，会很多妄想，是你生命能量不够，所以你要提，提不起来。你知道吗，提不起来所以叫不能尽数。那么这个时候，你这个失败对你的打击会很大，所以我们说，这个时候你可以先由一数到三，等一到三熟练以后1232123，这样算或者123，123，123这样算，大概你这个时候你算123，123你将来12345，12345那再来就是1234567，1234567那再来就是一到十，一到十的这种状况。你会产生这样的一种情形，这种情况是告诉我们说你的习惯，那你假如123212321232这样算的话你将来就会变成1234543212345。会变成这样。所以第一次训练的时候会变成你以后的模型。先从一数到三熟练以后再延长到，一数到五。再熟练以后再延长到一数到七。如是逐渐增加随着生命能量的提升让数法由一到三逐渐增加到一到十。这是一个小技术啦。因为我们的挫折感很重就是缺少这些技术。

现在跟各位 在谈的这个部分都是基本的技巧 。基本的技巧，一到十、十到一的反复计数。目的不在数目的大小，也不在数量的多少。所以我们叫不计其数。那你不要一直算，以为算得越多越好。我刚开始算的时候是一数到一千。反正没人教，自己坐下去就算，算到一千都没有乱，哇~好高兴，我成功了。你不要看一算到一千是常常会断的，数到五百，刚刚五百六十几还是五百七十几？算一算就会不见了。你一算到一千，假如用机器来算是很快，用人来算，到那边你会犹豫好几段。甚至有时候会断了。你不要以为说那三百多四百多算一算，奇怪我好像循环了，跳针，跳了一圈回来了然后再接下去算会有这种情况。所以当时能够一算到一千完成，实在是自己也很大的安慰 。

但是我们算法不是这个样子。我们要的是你清清楚楚，不散乱。不是要你算数量的大小多少不是。那个使心很清楚，念念都很清楚。现在你会觉得说把心念放在数字上这有什么意义。它不是放在数字上，是它在呼吸上，你要记得。

因为你连数字，1234都乱了，你怎么会在呼吸上呢？表示我们这个心念在运作这二个的时候你的能量不够，心量要在这两个，同时都要有数字一，只是注意到十而已，这很容易养成惯性。但是你对于鼻息的出入要很清楚这一点才是重要。不是一到十很清楚。是我们对于自己鼻息的状况很清楚，后面成就以后的种种作用妙用，跟神通变化，是我们对于鼻息掌握得当。

前面我们跟各位讲过呼吸身，跟色身是合一的。我们现在只知道色身，不知道呼吸身。所以你没有办法起作用。 我们要各位起作用的是呼吸身的作用。那你一定要对呼吸相当的清楚。

我们说科学为什么佛教界的人不太认同。原因是科学所研究的是色身它对呼吸身，完全的无知。佛法的修行是在呼吸身的妙用上面，你讲没有呼吸这个色身叫什么？叫木乃伊，叫死尸， 所以这个呼吸到底是怎么操纵我们这个色身的。用世间法的话来讲，就是我们要研究的。现在你看到西方很多电影，他就抓不到这一点。所以他有很多奇怪的经验，类似时空隧道的这种理念产生。但是他要是能够了解到呼吸身是跟色身怎么结合在一起的时候，那他的这种电影会完全拍得不一样。

所以这个我们从修行上面来讲各位要在这里去了解。旨在对于鼻息状况的清清楚楚，使心念集中在息入息出之间而不散乱、不走失。它计算这些数字重点在这里，旨在对于鼻息状况的清清楚楚。注意，你不要把清清楚楚弄到数字上去！我们数字毫无意义它只是像水滴一样，嘟嘟嘟。其实是那个我们藉这个嘟嘟十个就回过来，再嘟嘟就是使你的心藉着这个数，数1234的媒介，使我们的心不乱。那么藉着这个数，把我们的心系在我对呼吸的状况，整个状况的了解，重点是在这个地方。

跟我们一般讲的，对1234弄的很清楚的，不一样！大家用心的时候留意喔。你要是只对1234弄得很清楚你有福报 。  但是色身的转变跟了死生的 成就没有办法产生。你要记得这个意义！

这个修行的重点你要抓好。你不要修到后 来一到十是怎么样十到一是怎么样，在谈论那个那人家会笑死 了。你怎么修行修到那边去1234跟你生命有什么关系 。它只是个媒介而已，一个媒介。

我们的重点是在于呼吸的那种状况。因为后面我们讲工程面会跟各位讲，我们人在活动当中的那个呼吸跟我们静坐的呼吸是不一样的。所以我们静坐以后，要你跑香那就是坐禅跟行禅。那个时候，我们呼吸动静之间的变化，有什么不同。那么通常在动的时候鼻息会比较短，息入息出比较短。那我们静坐的时候息入息出会比较长，那这个时候你要去感觉息入息出长短之间的变化，通常我们简单讲，就是长短啦。其实是动静之间色身在动静之间的那种呼吸的变化。这个数法它的重点在工程面来讲，是这个部分。

在技术面来讲就这么简单，你要清清楚楚。对于鼻息，把心念集中在息入息出上面，对于息入息出很清楚。那么要怎么样不散乱，不走失。我们透过12345678910这样子使这个心不散乱不走失。这是技术面，要把它弄得很清楚。那么这几天我们希望各位从这个地方，来做自我训练，很快每天六支香你要用功，很快就会进入状况。

就技术上而言行者注意自己的息入息出。可以做圆形看也可以做椭圆形看也可以做水平的平行进出看，也可以做上下的平行进出看。但是每人只能择一而行精进训练。我常常跟各位讲，息入息出。有的这个息入息出这样就变平行了水平了，有的说息入息出这形状就不一样了，我跟你讲说，息入息出，息入息出就变椭圆形了。我有跟各位讲变成正圆的圆形状况，那这些是激发你不要被人家把你僵化了。

台湾人是最容易僵化的民族，僵化的民族就容易跟着流行走，就容易被骗。你家里去留意看看有很多流行的东西过期都不用。买衣服最多了一直买一直挂，一直买一直挂，百货公司一直出你就一直挂。因为你跟着流行走，现在过时不流行，你就不穿了。那像这一种情况在修行中也有这种情况，因为你是那一种生活习气。所以你现在开始修行你就会有那种习气。

师父你看，我诵什么经好。你看，我诵什么咒好。那么有这种情况来到这里，现在就变成说师父你看，师父你看我数息是1234........这样好，还是一到十，十到一好，那个十要不要重覆，一要不要重覆？你就会一直问这些。问这些要作什么？因为你好依靠。师父要给你这种很简单的依靠很容易。而现在外面普遍给你的就是这个东西。一数到十，那么假如要循环数的话要不要重覆都跟你订得好好的。这样子对一个行者来讲，他可以不要用脑筋很容易进入状况。那你就好像很容易有成就？但是我告诉你，他在下一步跟你设定目标的时候，你就遭受暗示，这是一种很恐怖的谋杀。把你的法身惠命给谋杀掉了。

我告诉各位，要这样做我也可以这样做，但是我们不这样做。但是我不这样给你，这里让你自己选择，那里也要任你自己选择，一个让你自己选择没问题，二个三个四个五个要你自由选择，你就会乱了。你要自己去定位的时候，你订不下来，你知道吗？

所以现在跟各位讲，你只能择其一，你就赶快自己定下来。前面那个息入息出有没有，到底要怎么息入息出，起点终点你要赶快订下来。你不要一直问一直问。那这样的话，你的法门一直不能现前。

我在这个心灵方程式上面很多常数，我不跟你设定那一数到十，十数到一是怎么数，我也没有跟你设定，我是告诉你这些要件ＸＹＺ，ＸＹ、XＺ、ZY这个搭配，我是跟你配好了。但是常数要你自己下去，常数你自己代进去以后。你会自己发现这个未知数，根本就没有嘛。没有就很简单嘛常数就是零嘛。你要三个X，两个Y零Z可以你自己设定进去。因为你在修行经过这个阶段以后那你就可以自己订啦，哪些项目你可以不要你知道吗。这样的话，你的心灵方程式才建立得起来。这样的话，你的生命才能活化，不会再僵化了。

我们之所以成为一个凡夫就是僵化了自己。僵化以后，你会变成惯性，惯性的最大特色，就是相续心。当相续心完成的时候，你的惯性就是生死轮回。想要免除，必须断除相续心。基本定义，现在我们每个人就是惯性太多了相续心太多啦，那你要怎么灭除。

所以这个心灵方程式的设定，从真正修行的立场来讲它是要给你，活化你的生命不是要把你僵化，你要记得这一点。所以尽量给予各位广大的空间。没要必要我们不跟你限定。那你要是一直来问师父你看，我是这样好还是那样好，那意思你就是拿着手鐐脚銬来说师父，你把我銬起来是这个意思。我是给你尽量的方便，给你自由，结果你还拿着手鐐脚銬来拿个铁链来师父请你把我锁起来。这很麻烦，你要尽量的开放自己。

所以我们尽量给各位这样的一个空间给你做这个选择。这是技术面第一阶段的技术面到这个地方，应该没有问题啦，再来就是各位的功夫啦。这东西讲多没用你要去做。明天早上，我们就工程面再跟你做介绍。好我们今天就讲到这里。

 

（2011-5-30，本集由云在蓝天录入完成，校对云在蓝天，观心）

 

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第三集

 

基本上他没有什么问题，而却有很多人一直停在技术面，而不知道心里在用功的重要性。我们中国佛教特别跟各位强调是心法，那用古代的话叫心法，其实我们这里就叫工程面。那技术面它只是个技巧而已。可是你没有这个技巧来做媒介的话，那你就没有办法用功。所以，我们一方面教你这个方法，一方面又给你用心的标准，因为我们的成就与否，他所看的是用心的部分。可是你没有这个技巧，你用心会用不上。

所以，自古以来有很多人学佛，在参禅的时候一坐四十年，坐下来就四十年，他不是坐在那里坐四十年，（而是）花了四十年的功夫在静坐上面，不能成就。换句话说，他在技术面或工程面一定有瑕疵，他才不能完成。四十年的、三十年的很多小木屋都要腐烂掉了，你知道吗？但是他功夫没有成就。你看看，下了那么大的功夫而白费掉，那不是枉费你入宝山吗？拼命的挖，结果只挖到土没挖到矿，就变成这种状况。我们要告诉各位，这两者你要兼顾。

所以我们一再跟各位讲，空心静坐是不对的，空心静坐它不但没有技术面也没有工程面，他只是把心静下来坐在那里，那个对于养病治病有效，但是我们讲的修行成就无效。我们给各位讲过几个修行上的陷阱一定要跳开，用这一方面来治病，当你有病的时候那可以，你不要象现在流行性的那种饮食习惯，吃这个可以治癌症，吃那个可以治心脏病，你先问清楚你到底有没有心脏病？你吃这个干吗？你先弄清楚你到底有没有癌症？这样吃对癌症末期很有效，你是癌症末期的人吗？所以跟着一窝蜂的去搞这些都是愚痴，说你愚痴你还不相信，你还要跟人争辩，所以这点我们先有个基本认知。

现在来看工程面这个部分你要怎么进行。在数法这个部分，工程面分三个阶段，我们分三个阶段给各位讲，为什么这里要分三个阶段？是要跟各位打基础，你一定要很扎实的把它做好。

第一个阶段，注意息入息出的长短，并去感受动静之间息入息出长短的差异性。所以我们第一个训练就是有坐禅、有行禅。坐禅是静的，所以息会比较长，行禅是动的，息会比较短、比较粗。还不止这个样子。我们从下礼拜开始还要各位爬山，爬到顶楼去，那给你喘呼呼你就知道那短促的情形。一方面体能训练，到上面我们请隆丰师带大家做做运动。你不要乱跳，不要从顶楼跳下来不太好玩，在那（上）面做个运动，这个部分是要各位去感受。当然，副作用，透过这个运动我们可以让身体活络，所谓运动健康，这个是副作用、附带的一个奖品。真正的是要你去感受那个息长短的变化。你不要从这里爬到十三楼就爬半个钟头了，上去做完运动还要再走下来。这个运动是让你去感受息短的那种情形。

那么，我们静坐是让你感受息长的情形，长短之间的变化，它们有什么不同。当然长短有不同，不是要你讲长有多长短有多短，是要你去感受那个时候你身体的那种不同的感觉。你要把那感觉很清楚的体会出来，那个才是重要。不是说我在运动，那个是相不是像。

技术上的问题很简单，我们已经讲完了。你从这里爬上去，12345678910有没有很清楚，你不要我到那里以后你看我这么喘，不是。鼻息的那个变化状况你要去感受，不是运动完我再来感受那种很喘的那个。是你在运动的时候，记得这是要领，运动的时候，那呼吸很急促的时候，你照样要算1234567910，不是运动完以后坐下再来那边算12345，那不对，那不是修行人，那是医生在诊断你的病情的时候是这个样子。我们是在运动的时候，那个时候很急促，那你注意力要注意在这里，这个心要在很急促的呼吸上面。静坐下来，心要在这个很柔细的呼吸状况中，或者心在很急促的呼吸状况中，你要去感受这个部分。这个是观的作用，已经从前面看一个呼吸循环状况呼吸轨迹的时候，进入这个地方已经开始有变化了，你要警觉到这一点，要警觉到这一个变化。而这个部分就是修行要进行的工程。所以你看看是真的能够让你空心静坐吗？基本上你就要建立起来它的差异性在哪里。

换言之，就是仔细的观察呼吸的每一个层面。譬如呼吸的长短、呼吸的柔细、绵密是什么样子；短呼吸的粗涩、急促又是什么样子。长呼吸是什么样子，短呼吸是什么样子。那你这个时候，那个数要带进去，数息。在跑步、在行香的时候也是一样。坐香你大概没有问题。行香还是一样1234。所以在公案中，人家问你在哪里？你要说“7”，不是“我在这里”。因为你已经数到7了。人家香板一下，“你在哪里”！你说“7”，问你是谁，那个时候“你是谁？”“我是明宗”，好，那你二十板。你一直想你是明宗干吗？你现在已经算到3，“你是谁”，“3”！那就对了。为什么我们常常被打？行走为什么常常挨香板？因你常常答错。你心不在道上。你没有在正念上。你在正念上就12345678910嘛，那香板到了，“你是谁”？“8”，就出来了，你怎么会讲你的名字出来？人家问你在哪里？你说“哦，你从哪里来？我从高雄来”，我从第六到第七啦，从哪里来，就从六来呀！所以公案你有没有统统解读了？为什么那些人讲公案解不出来呢？为什么人家这样子他就开悟了？师父怎么印证他开悟呢？境界层次在这里，这个是基本的方法。因为是这个样子，所以禅的那种语言模式它自己出来了，你去留意看看。

我们要在这个地方，你真的用心去行，一千七百则公案全部破了，你要不去行，一千七百则公案对你来讲一个比一个大，因为你不了解它的语言模式。他是在这种状况中。那你就知道，你从哪里来？你要到哪里去？有没有很清楚？都是问你当下的，那你当下念要在道上。你念在意识里，就错了。你从哪里来？我从台北来，你要到哪里去？我要到美国去，那你完了。在海关不可能揍你，在海关问你这个没有错，这里不是海关，这里是初关、重关、牢关。看清楚。这里不是山海关。你不要跑到那边去。

这个地方就训练我们，你念在道上，在动态中是这个样子，也要息入息出数123。在静态中也要息入息出数123，没有错。你更要去感受那种变化，那种不同的感受。大乘行法它的的转变是从这里转出来的，只是这里转出来而已，我在顺境的感受怎么样，我在逆境的感受怎么样，你要去了解这一点。所以修行重点在哪里要能够抓得到。那你这个基础先下功夫。长呼吸怎么样，短呼吸怎么样，你对呼吸的了解、认识以及感受又怎么样。你不要一直在那边感受师父看我怎么样师父对我怎么样，那叫神经病。你修行是看你的呼吸不是看师父，把这个弄清楚。呼吸对自己的身体、心理之间的影响力、相对性以及一致性又怎么样，或者还有其他的，你自己去感受。这些是第一阶段应学的基本工程。而不是白坐在那儿只算123就好了。

跟各位讲得很清楚了，你是不是修行就看这里。你要是修那个技巧性的一二三，你很快会变成惯性，所以，又很多同修说我数息已经十几年了，这个绝对没有问题。不会断，坐一个钟头就数一个钟头，1数到10不会断。我告诉你，呼吸12次你才算123456789，算不到12，为什么？（因为）长短差你都没有办法处理，所以你没有办法观心。我们籍着鼻息在观心，你从这个地方去注意看看，心是什么你去注意、去了解，这个地方我跟你注明的是:注意力叫做心。注意力，当然心不只是注意力，不过这个地方来讲是讲注意力。

所以我们第一个就讲注意息入息出的长短，并去感受动静之间息入息出长短的差异性，这个息入息出有时候我是把它写成息入出，把它简化一点，但意思一样。第一个阶段现在我们要训练的是这个部分。

这个部分完成以后，你才有办法延伸到下个部分。所以基础一定要做起来。不要没有这个基础。那这个部分，我们要求很严格，自己要好好要求。不是师父要求你，师父只是个媒介。所以，我们希望各位系心在道，把自己的心绑在道上，不管你是走路是坐着是怎么样，记得你都要数123，这个时候已经告诉你你前面那个呼吸的循环、呼吸的状态都很清楚。那是指静坐的时候。现在开始，你动态的部分你要算进去。所以告诉各位我们在行法中来讲，这个法门是很严峻的、是很凌厉的、很快速的。你要不知道，你还以为现在是坐在那里数123就算数法。不算！数法到这个地方，即使在跑步，你都要能够算进去，知道吗？

我跟各位讲，这是一个非常重要的观念，你运用到什么地方都可以，这才是第一阶段而已啊！就说你要运动，参加比赛，你尤其要留意，短的长的都一样。譬如说，你马拉松这样的跑步跟百米那是不一样的，那你在这个过程当中，为了要冲破那个极限，我们通常、尤其是跟那种高手在竞赛的时候，通常你会矮一截,你要突破那高手对你的压力，那最好你是息入息出守得紧紧地，然后呼吸不会中断，你要克服他，你要看得很清楚。在训练的时候养成这种情况，然后只要维持着，脚步维持着不中断，你不会死的，你放心！你一定会赢的！

这一个很简单，把你的注意力集中在你鼻息的时候，你身体的能量还会充分的一直发挥出来，你的大脑没有办法去了解，因为你的鼻息跟你的在身体同时在运作的时候，你会感觉我受不了，大脑会说我受不了，当你一直细心在比赛当中的时候，你的生命能量会一起发挥出来，这是大脑管不到的。不过第一个阶段而已。它就能够发挥那么大的作用。使你在运动场上出类拔萃。这最简单的禅法可以运用。一个人在竞争毅力，耐力的时候，那这个方法绝对有用。

智慧力的运用这里有可能用不到，智慧这里还有用不到，但是这个在体能上，他可以发挥不可思议的效果。不止这样子，像篮球投篮，你投不准，我告诉你，你比起那个球出去就是那个篮子，就是那么准，你不注意鼻息你就没办法。你一注意鼻息守的住的时候，那我告诉你就像那射箭的工程一样，百发百中，鼻息的作用这么妙，这么妙。我们修了老半天，那个只是在这一个阶段里面，这个阶段而已，他去做那个运用。在这个阶段里面他去深化，只是这样而已。去深化，（可）我们不知道。

你假如在这个地方去做那个深化，这个阶段完成就进入到第二个阶段。所以，每一个阶段都可以叉路叉出去。但是，那不是我们的目标。你百发百中又怎么样？这还不能了生死啊！告诉你这是功夫，这是气功，我们不要去规律他。可是世间人会告诉你这就是气功，那也不过是数息法的数法都还没有成就的第一阶段而已。不是我们瞧不起他，他是从这个地方开始转弯。不要那么早转弯，继续往下走，才上高速公路缴费而已。不要就马上下交流道了。你还可以多跑几个交流道照样免费。

所以，第二个交流道就第二个阶段，你不要第一个交流道就出去！后面路子还长得很。你可以再进入第二个阶段。这个，我们叫B，是从A阶段中延伸下来的，进一步反复运行互相比较，此阶段更需要去感受。在吸入吸出当中呼吸对身体的影响，从这当中来感受呼吸的存在，以及进一步洞悉呼吸的状态，明了呼吸的轨迹,清楚呼吸的因呼吸的果，尤其是呼吸的存在对于肉体色身存在的影响力。

我们这个阶段跟各位讲，你就会觉得比较抽象一点。第一个阶段对呼吸的感觉比较具体，但是这个阶段---第二阶段就不一样了。不过，我们说这就叫做秘笈。秘笈，练武功有秘笈，这一本就是秘笈。这是你生命的秘笈。当你第一阶段完成，（进入）第二阶段你就知道。

你第一阶段不去作，现在讲第二阶段就会觉得茫茫然、雾刹刹。你用知识，你要去推理，好象也可以。（但是），跟你生命完全不相应，所以你要留意这个第一阶段前面的摸索阶段一定要把他做好。

现在，你在进行着就是那摸索阶段。完成了以后进入第一阶段, 真正的禅训你在第一个阶段不完成，那我们就第二阶段就不教你。摸索阶段不完成，第一阶段就不教你。

所以，在这个时候开始正式的运作应该是大家从摸索阶段来，通过小参证明没有问题，就进入第一阶段，没有进入第一阶段的，继续在摸索阶段再用功。开始，这个小禅堂就一直分出来。当你第一阶段完成了，进入第二阶段再讲第二阶段。现在我们是大班制的,有人已经摸索阶段完成了进入第一阶段了，那有的是还没，那我们併在一起讲。有的很快透过第一阶段可以进入第二阶段。

同样的，那就有人还在摸索阶段，在那摸来摸去还摸不出来，那就看你坐在那个地方时你的用心度，用心的程度。大家在这里懂得这样的运作。所以，我们这里是个比较方便的地方，还不是很严谨的行法。这就是禅堂制度、禅堂规矩。那么这个阶段是从第一个阶段完成以后延伸下来的。

我们跟各位讲什么是生命的秘笈，你了解第一阶段，完成第一阶段，第二阶段自然知道、自然了解。第一阶段不完成，第二阶段你永远不知道。所以，你看第二阶段的文好像有点糊涂糊涂的感觉。你用心去研究这些知识也可以，但是不相应。这个不是研究的问题。是你第一阶段完成了自然的就会进入第二阶段。你就会了解这种状况。

现在我们先提供出来，给你有一个蓝图。它是从A阶段中延伸下来反复运行，B阶段完成以后，你要互相比较。在这个阶段中更需要去感受息入息出当中呼吸对身体的影响跟变化，从这当中来感受呼吸的存在。

呼吸存在你原来是在运作了解它，但是你可能还没有注意到他的存在, 这个像什么呢？像两个人在一起一段时间了，你互相不觉得怎么样，突然间有一件什么事情，你就想到他，那他在你心中的存在才真的出现,。平常没有，同修也好朋友也好，你家里夫妻也好父子也好母女也好, 你看天天在一起，他们有没有在，在，有没有存在，不存在。每天都相互在一起，你煮饭，他吃饭；他赚钱你用钱；这个都在，相处得很融洽，这个时候有福报你就不感觉他的存在，但是他确实是在。到哪天你看到一个衣服要买，这个衣服要六万，那时候他就存在。你买一件衣服两三千块你不觉得，因为那钱你花得起，因为他给你你就花，可是六万不一样，六万你就要征求他的意见，买这个衣服一件要六万，他的存在性就出现了。

各位在道场里面发心也一样，点灯三千，两千，一千这个没有关系，你做得到，可是说要十万呢，十万我要动用到储蓄预备金, 我就要问问看他的意见，这个时候他就存在了。问题就在这里。那个存在跟在是不一样的，相互依赖的, 这个实在没有错。可是你要知道，当重要抉择的时候,那个时候你才感觉生命的存在。

呼吸也一样，我们呼吸一直存在没有错, 可是你感受不到它就没有存在，要谈是这个部分。你不知道运动要耗费多少体力，大病病了一场病以后，要翻个身体都觉得好累好累，那个时候才知道健康很重要，医生说可以住院，坐在那里脚都抬不起来，看东西就在那里，手伸出去就拿得到,桌上拿橘子。现在你都不要被橘子打到，你即使手抬起来到那边要去拿那个东西，你都觉得好累，那个时候你就知道健康、运动要多少体力，那个时候你就知道它存在的重要性。

同样的呼吸的存在你是不是真的感受到，要真的去感受这个东西，你不要一句话带过去有我怎么没有呼吸，这要你讲吗，谁不知道每一个活着的人都是有呼吸的，问题是你对那个呼吸的存在你感受不到啊, 这整个信念都在这里，都在这个地方。当你能够真正感受到呼吸的存在的时候，那我告诉你，我们行香，跑香, 或者你在其他的运动场合活动场合，你那个鼻息都会照顾很清楚，就像你照顾你的儿子一样，你随时都会看着。跟到那小孩子就不一定哦，小孩子要跟妈妈在百货公司人潮里面，看到有人手在那儿他就去抓着他，有人牵他就好了，牵到最后喔，就哭起来了妈妈、妈妈、妈妈在哪里，他有人牵就好，那是孩子很正常的事, 你这个妈妈照顾你的儿子都牵别人的手去了你都没有感觉到，这个妈妈是不是有问题？孩子是没有问题，孩子是本来如此，他要有人牵，有人牵他就跟去了，他感受不到那两只手不一样，他不见得都感受得到，有些小孩子很敏感，一摸到别人的手他就感受到，那你妈妈照顾到孩子不见呢。

现在我们照顾我们的呼吸啊，跟那种妈妈差不多，你能不能够把自己的呼吸照顾到变成一个很尽职的妈妈，这就修行啊、就是训练，看看我们能不能照顾我们的呼吸，照顾不好你这妈妈就不及格了，就不及格了，所以我们用功也在这里。

以及要进一步去洞悉我们的呼吸状态。原来我们好像知道我们呼吸轨迹，我们只是说轨迹，那种状态，初胚的模型。现在，我们要很精致，要很了解我们的呼吸的情况。明了呼吸的轨迹，清楚呼吸的因，呼吸的果。他（要）已经要很清楚，不像前面摸索阶段的，那初胚而已。呼吸是怎么来的？喔！不止我这样呼吸影响色身，还有我的色身影响呼吸，有没有？这个呼吸的因跟呼吸的果能够掌握住，那我告诉你，长寿法在这里，长寿法。要死，因果我都可能掌握住，我可能让它断了吗？人要死，就呼吸断，现在我因我掌握住，果我也掌握住，你想你要怎么叫我死，你说吗？

所以你就可以知道说，为什么虚云老和尚在那个刀棒交加的情况之下，打的稀烂，排骨都打掉啦，他还能活下去。因为他能够掌握到呼吸的因跟果。所以当你这个来，我就把呼吸停止，让你看看我死啦，你打到死了以后，死啦再打，打死人就没有意思，谁才打死人，你知道吗？只有阎罗王的那个牛头马面，人不会去打死人，所以他一死，（他们）就走啦，他（虚云老和尚）掌握到这个因，我在这种环境之下，我把这呼吸的因放到别的地方去，他放到哪里去，你看他一放就进入兜率内院。现在讲这个你会更神奇，兜率内院在哪里你都不知道，那能够放在兜率内院？是后面的成就，不是前面的成就。前面你只要知道呼吸的因跟果就好，等将来要起妙用的时候，你看，他就用啦。

那么我们修行人生死自在也在这里。怎么生死自在，你这个因跟果你都掌握不到，你怎么会生死自在？所以很多人要死死不了啊，哎！我一直要死这怎么不会死啊？你怎么会死嘛？你的因缘还没尽呢！业报还没尽呢！受苦受难还没受完呢，你这样就要死啊？不可能！但修行人能死，呼吸的因跟果我知道，我要死还不简单，那捏下去因不再进行，那就死啦，果就能够兑现，很快。我们没有办法进行，就是因为你掌握不到这个重点，这个修行在这里完成的。这是第二个阶段而已，还在数法当中，还在一数到十，十数到一的过程当中。神通妙用变化种种都在这里面。你还去学什么气功？还去学什么种种变化？告诉你催眠术都还没办法呢！他跟不上。催眠术只是在前行阶段而已。数法要把这些东西完成那太简单啦。所以你看看，所以一个法是真不可思议，但是你不懂得它的运作，你不能掌握，尤其是呼吸的存在对于肉体色身存在的影响力，这是当下的这一段。

譬如，行者行香时的呼吸以及坐香时的呼吸有何不同？你要慢慢去感受，这些你都可以掌握得到的。你了解的呼吸的存在对肉体存在的影响，你要知（道），我们隔壁广钦老和尚，八十几岁的时候病啦要死啦，忏云老和尚就跟他说，求啊，老和尚不要死啊，那时候忏云老和尚不叫老和尚，忏云法师，现在是忏云老和尚，那时候他还年轻，哎---请佛住世，他老人家因缘要走啦，他弟子们去哭，师父庙还没有盖好，你不能走啊！忏云老和尚说，哎，这样一个大德这样走啦，众生没有福报。哎，不管他，要走，归他走，我们就为他办一个药师法会，药师忏！要打一个药师七。老和尚是躺在那里，啊！又很痛，那弟子们在那边围绕，他一听这个，忏云法师这样的请佛住世法，好吧好吧，起来吧起来吧，不要死啦，本来在那边痛的要死，他说好吧好吧起来吧、人家才起七，他就在外面散步啦，怎么样？

呼吸对于色身的影响，他能够掌握的很好，当然痛嘛，怎么不痛？他能够了解呼吸对色身的这种影响状况，所以要病下去，要死就让他死。人家就这么好意，这个因缘还在，（他）就又起来，嗯！不知道的人就说装鬼搞怪，假死，你看看你能不能？他在这里能！要能力，你在这里看，这个能力都在这个基础中学的。

所以我告诉各位，有人跟我讲说，师父我能不能不学数法，直接随，就从随法开始？你去开始？你要从哪里开始？师父我数法已经修完成啦，你真的数法修完成了？诶！这里边东西很多呢，你知道吗。

就有个同修跟我讲说，师父那个财宝法那个财宝瓶，我也做了一个。我问“你怎么做？”“那个摊子上有啊，摊子上有在卖啊”，而你哪里买的？“夜市场就有啊，投圈子我投一个回来了，那我把它供起来可不可以？“那当然可以，这个问题是有效没效，对不对？那你现在投圈子投一个回来，我缴了三万六千块，到某某先生那边学啦，学什么你就跟投圈子拿一个财宝瓶回去而已，那是空瓶，你要知道。这个瓶子里面很多很多东西，你要装进去，你不装进去有用吗？

给我看“师父你看我写得怎么样”，写得怎么样，写得怎么样？你有功夫没有？不是你写怎么样！我叫你拿给人看，不要啊，不要给他看，看嘛那种习气，你还写得怎么样嘛，你还有什么成就可言嘛，那个好在我没有看，要看的我是白看，那个习气就证明说你根本就一点成就都没有。写对写不对又有什么用，给你师父看，我才不要给他看。喔，那你给和尚看，那和尚够衰的啊，连这种货色都要看，你自己弄清楚，这里面要有很多实质的真材实料，不是伪装的。师父说，他的，他的都给你看，我的为什么不能给你看，他的给我看，你的什么东西？你老是拿空瓶子给我看，还要看什么，你里面要装东西进去，装的不是语言文字，不是知识内容，是你的真诚心跟你的行法功力，明白吗？有没有整个过程你要看清楚。这个时候说实在，等于只是把这个车子用什么办法不管，弄到交流道上面而已。这只是在交流道，第一法。数法的第二阶段，第三阶段还没开始。不是在交流道上吗。可是我们就觉得很了不起。那天我到新营去，才盐水那个方向，要上高速公路，奇怪，那个交流道的设计的有够天才，那么大的交流道，我要往南走，他在西边，往南，右转就可以上去啦，奇怪它偏偏左转。你看看，你用你的惯性，你怎么去进行？好多地方不是你想像的，我们整个过程，你要真的一步一步地去做。你不去走，你就不知道。

必如此观察，也一定要这样观察，行者才能彻底地认识呼吸，真正的了解呼吸，只有在完全洞悉息入息出的状态及作用中，才能具有掌握生命认知生命的条件，虽然在技术上仍旧是一数到十，十数到一的反复训练，但是数息的功夫已经更上层楼，生命工程的运作已经开始在既定的轨迹中起了变化作用。

注意看，技术面很简单，就一数到十，你要不要十数到一都无所谓，一数到十，一数到十或者一到十十到一就这样反复，技术就这样简单，你去留意看看。各位有没有练习打篮球，把它排在那里，嘟，嘟，每天都这个样子，每天都这个样子，打棒球就是这样，刚开始教练就在那里，丢个球过去，你就咯打过去，你就咯打过去，很呆板的，这种机械式的工作，现在还更简单，机器发球给你，你接了咯，机器丢来你就咯，这样啦，你就这样那你就必须反复的去接受这种技术性的训练，每个人都在接受这样的技术性训练，有些人就成为了麦克乔登，有些人就跟我一样，每次投篮，都碰不到篮筐。人家为什么那么厉害，那就是用心的部分，

技术性投篮就那么简单，顶多是投篮投进去跟没有投进去二个答案而已，但同样是投进去，人家为什么这样千变万化？他不进场，那一队就打得乱七八糟，他一进场，你看扶摇直上，那这个真厉害！功夫就在于工程面，不在技术面。你看是技术面在表现，事实上的成就在工程面上面，你去留意这一点。

你坐那里我也坐在那里，哎，人家为什么了生死啦？我为什么还要生死轮回？你也一到十，我也一到十，而我们就在这边轮回转，人家就出生死去了，出三界去啦，为什么？工程面的问题，技术面很单纯，大家一定要去进行的。所以息入息出为本体，它基本的是息入息出，后面变化还多，这只是第一个阶段而已。

我们仔细的再看看，这当中你要进行的是什么？在这个阶段你都要去感受得到。息入息出这个呼吸，对于色身的影响。你可能会觉得，哎呦，这个怎么会那样？才刚开始就要求那么多。是没有错，所以这个地方，你要不要一段时间下去训练，要不要一段时间，你慢慢的去体会这个部分。所以基本功夫一定要下，一到十，十到一，一到十，十到一，不能免，那么要数这个技术性问题，你先去留意观察你的呼吸状况。那个比较简单，初胚的那种轨迹。你把它算定啦，然后再开始进入数，这个计算不是叫你累积量，所以我们叫不计其数，你只要数就好。数一到十，十到一清清楚楚。

现在第一个阶段，动态静态你都要能数，不要能数啊，在进行的活动当中，吃饭的时候，一到十，十到一有没有？你去训练这些，告诉你，这个你真的守好的时候，进入大乘禅观，你“啪”，马上就定位啦。一心不乱就出现。

你这个没有训练好，我要念佛念到一心不乱，那你自己去一心不乱，看你怎么一心不乱？你会用种种方法去压抑它。人们会有很深很深地罪恶感，然后一直怪自己业障深重，多生累劫不知道造什么业障，什么道啊，那一定是这些东西出现。那你这个技术，这个阶段把它训练好，你要念佛一心不乱，马上卡位，跑不掉。非得一心不乱不可，你知道吗？

大家可能不知道，我当兵的时候，在成功岭总共就打那么几发子弹，这个子弹打出去以后，子弹还没打之前，就是那个标准的，每一颗都一样，子弹打出去以后，都变形，变形你懂不懂？你不要看哪个医院里头，人家被子弹打到以后，把子弹被夹出来，子弹还蛮好看的，那个因为是长距离，它刚好穿进你的肚皮里面停在里面，子弹碰到硬东西都变啦，所以子弹经过枪膛走出来以后，子弹一定有一个轨迹，有一个轨道，那个枪膛，枪管里面有个来福线，有一个线这样旋转的，所以子弹挤过那个动作，它才能够朝目标很稳定的这样，子弹不是直直的，它是用旋转的方法飞的。因为它这样旋转他才会穿过这一个空间，要不然子弹打出去他会变成用滚的，它会变成用滚的，它就是有那个线。

我不是弹導专家，这个师兄他就是专家了。我怎么会知道？我们就是会观察，你自己去观察，每一个人的心就是跟这个情况一样，你一定要经过这挤压的训练，它会产生那一种集中的力量出来，你不经过这样的训练就没有办法咯。告诉你，每一个人的心就像每一颗子弹一样，你要不经过训练，那个子弹跑去以后，就用滚的啦，不信你拿一颗子弹你用丢的，就跟丢一个石头一样，乱滚的，你的心现在就是这种乱滚的现象。

但是经过数息的训练，就好像在枪膛里头挤进去以后就会很顺的那种情况飞出去，那在飞我们训练是这样子，经过这种东西标准的方法，他一定是那种状况，所以每一颗子弹哪在枪管里头经过训练以后，在那个测验室里头训练，那个那个子弹打出去一定命中目标，那个枪标准的枪再打，一定命中目标，但是拿到我们手上怎么瞄怎么打，一定会有偏差，你知道那是个人的因素，你的眼睛，就那个样子，我在成功岭就打那么几发子弹，奇怪每次怎么打，地上有一股烟跑出来，后来班长，死脑筋，你的眼睛向下垂了，你要往上调一格，最后一颗调一格，碰的一声命中目标，我的眼睛不偏左，也不偏右，就是向下偏，所以每次打都打到地下去，奇怪，那就是你自己的偏差，修行就是要调整这个偏差。

奇怪打过去怎么地上一堆烟，班长就在上面跟隔壁班长聊天，我打一个又这样子，打三个都这样子，他那个鞭子那个教棒，拿起来就钢盔帮我敲一下，奇怪，又很准又打过去，又在那个地方地上又一堆烟，他又咯，又跟我打一下，四颗都这样，第五颗打下去，又是这个样子，他又咯咯咯，我就抬头看，“怎么啦”？你都往下偏了，我没讲我怎么知道。“那要怎么办？”你就往上调一点，不能够命中正中央，你要在红点的上面。这样我知道了，“砰”一声就打出去，就真的打到红点了，怎么样？要不要善知识指导？这班长就是善知识。你去问将军好了，将军会告诉你这个么？将军有没有看你在现场，看你这样连续打五个都这样子。班长在那里看，适时的指导，那你不知道啊，他跟你敲一下，他已经看到了，那你不知道。你又打去这个样子咯咯敲二下，他以为第五个你可以救自己了。结果你还是滚进去啦，咯咯这个时候你警觉性起来，“怎么啦”，你只有问，不然怎么啦，不然钢盔会被打破，当然不会，木棒打钢盔，还打到钢盔破那还得了。那你到底怎么啦，那你…你就调过来了，一样的。

我们自己的部分在这里，尽管如此，那个子弹飞出去，还是受风的影响。那风就外在条件。那外在条件我们就不管了。那就妙用的变化。那自己在基本训练，根本智的时候，是你自己要调的，这是根本智。等到后得智，那个强风在起变化的时候，那个子弹飞出去的轨道会受到风力的影响，那就后得智的运用。后得智的运用，那是下一阶段的训练，现在根本智的训练，你自己在这呼吸中，你自己总是对自己要了解。你要不要去挤压，那不要啊，那挤下去很痛苦，会变形，对啊，子弹原来标准的那个形状，现在挤过枪膛的时候，那个沟，来福线的沟会出来，出来的时候你就成就了。

所以你在飞的时候，就是那个顺序，那一个优美的动作，从这个地方到彼岸，没有的话，你就会这样一直滚，要不要把自己的心，自己的心好好的做一个训练，而在挤压的时候，必然是很痛苦的，你要不要？我看还是不要，这个下去还得了，脚折的痛死啦，呼吸跑到哪里去怎么会知道？盘腿的训练，我们再前行阶段讲啦，准备阶段讲了，正行这边不讲。所以那个部分你要先去调整。

色身的状况，坐的姿势怎么样，我们也跟各位讲，这个姿势为什么手要怎样叠，它那影响的状况，腿为什么要这样盘，那个舌头为什么这样顶，那是在那个阶段的，这个阶段不讲，但我们不是没讲。我们已经讲过啦，你前面没来不要怪哦，不要光看紫色这一本，你要看绿色那一本，还要去跟师父去研究这些，都没有讲，是你都没有听，不是人家都没有讲。好了，我们今天就讲到这里，不要又说没有讲哦。

（2011-5-30，本集由秋月、珊、云淡风轻联合录入完成 ，校对云在蓝天，观心）

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第四集

 

我们今天来看第10页的第三段，本阶段是延续第二阶段的功夫，但是本阶段的重点是在观察呼吸本身的变化对身体的影响如何。就是每一个阶段每一个阶段都是连续的，他本身就是一个阶段了，虽然分为三个阶段，我是跟各位谈的是，他的工程变化，我们在观察事情的时候，他是这个样子。

譬如说我们在看一个东西，这个东西是什么，你首先先看到他的外相，然后你会去看到他，这是一个具体的什么，他做什么用的，然后你才会去进一步去看他的品质，做什么用的，假如这是一只人家在炸油条在夹的那个夹子的话，跟你要拿来打人家的东西，那是不一样的，你的要求会不同。品质也会在这个地方产生差别认识。你要用来吃饭喝茶的瓷器，跟用来种花的，那显然有明显的不同。所以你在这个判断跟分别的时候，会逐渐的微细化。

同样的，现在你在看我们的呼吸状况，从一个雏形的状况，逐渐逐渐你会走入到一个很深很深的地方。那么我们在讲数法这个阶段，他需要一段比较长的时间了，也就在这里。当我们说呼吸是什么状况，你很简单的把他带过去，呼吸就是这个样子，那么这个样子是不是我们所说的样子呢？那可不一定，因为我们所认为的都是你已知的部分，修行是要进入那个未知的部分，你假如已经开始在进行，你就可以发现这个部分。未知的境界是什么，只有你走入，走进去以后你才知道。

所有讲的部分，对你来讲，都不是真实的，那只是一种印象跟猜测。修行（则）必须把这一种猜测，旧有的那一种概念的剪接跟组合，要把他排除掉。

跟各位讲，很多宗教里头的理想国，那都是不正确的。宗教里头的这种上帝、佛菩萨，都是错误的。跟你讲百分之百错。但是，你没有办法接受，因为那个理想国度，不管把他叫做天国，或者叫做极乐世界，都是你印象中的东西去剪接出来的。他不是真实状况。所以你会去说，那个理想国里面有什么有什么。那告诉你，那个理想国里面他缺少一个东西，你知道吗？他没有电梯。你爬那七层楼阁，你早上爬过了，要怎么办？他只是就当时的生活环境做猜测的而已，不是真实的。在那样的理想国里头，还要像你们早上爬的这样吗？你有没有想过，那每一层楼阁当中有多高，你不知道。这是器世间的想象，不对了。智正觉世间也一样，你怎么知道那佛菩萨长成什么样子？不是了，那个想象的都不是，因为在生命的未知领域里头，既然是说未知，你就没有办法讲他，

你记得这个原则，你在这里就要打住，否则禅修你不能成就。那不可说就不可说，而我们硬要说，那已经落入了我们印象派里头，你凭印象产生的都不是真实境界那不是诸法实相，你要记得这样一个原则。所以我们透过实修，实际的体验跟实践，这种状况会逐渐的出现，他会逐渐的兑现，我们是要在这个兑现的过程当中去成长自己，去认知自己，这是非常重要的，非常重要的。

并不是说，推理都错，也不是这个样子。但是，生命经验中走过来的东西，绝对不是脑筋里头想象的。所以，这里面划分不管是六妙门的六个阶段，或者这个数法中的三阶段，他都告诉我们它是一体的，你必须一步一步走入，它就一步一步的出现，它会一步一步的出现，你不用担心。但是你不做，光是凭想象那是没有用。所以我们讲的是修行，不是修讲，也不是修想，它不是叫你修着在那边想的，它是修你去行的，实践的所以才叫修行。

那么这个阶段也就是数法当中最高层次的阶段，他的重点是在观察呼吸本身的变化，这个已经很微细了。现在我们坐香，跑香，还有爬香，爬山的香，你去看看，你的呼吸状况，这个变化是从外力，因为你运动，所带来的一种呼吸变化。但是你会发现，我们在静坐的时候那个本身的呼吸变化，你要去感受到。大概现在大家还没有办法去感觉，去觉知，他为什么会吸气，为什么会吐气，你不知道，前面第二阶段已经讲过，清楚、明白呼吸的因，呼吸的果。你会说心脏像帮浦一样，一直压缩，所以就会一直呼吸，那是物理现象讲的色身的状况，那假如这样，他一直呼吸就好为什么人要死，你会说，那心脏已经不跳了，那心脏不跳，把心脏换一个人工心脏继续跳嘛，现在已经人工换心脏，已经可以了，是这样吗？不是，这里面还有背后的因，造成这个物理现象的因是什么？你要把那个因找出来。

所以你从这个地方静观，你就可以看到，呼吸本身的变化，他的因在哪里，然后那个因一起变化呼吸就变化，这个时候呼吸的变化对身体的影响你才会感受得到。现在你感受不到，因为呼吸他本身可以对身体产生一种指导作用，我们现在这个认知都没有，我现在跟你讲的不是生理学也不是心理学，是真正生命的原貌。下面跟各位做一个补充解释，也就是需要观察到呼吸是身体的支配者，看清楚，呼吸是身体的支配者，呼吸是能，是主格，是操纵者，身体是所，是受格，是被影响者。

你在这个地方修行我告诉各位，你要放下的那些杂讯，不只佛教里面的杂讯，任何宗教界的杂讯统统要放下，甚至于来自社会上的教学，你以前读书时候所学的那一些思维模式你统统要放下，统统要放下。你还带着那些影子来，你这个地方会进不去，你知道吗？学校读的那些书，对你是一道很强的一个障碍。因为你在学校就一直背。有好多观念我跟各位讲，那个都错误的，你们都觉得很奇怪，这个老和尚好像外星球来的，我跟你讲不一样，你真的不知道。像现在流行的不要吃味素，那么你要那个味道怎么办？就用一个东西去弄一弄后加糖，加糖下去煮来吃，告诉你，那叫要命，可是你不知道，告诉你吃味素反而对身体会有平衡作用，你不知道，你会说，恩，人家医生说，我告诉你，我是修行说，我不是医生说。你从修行当中去体验，你身体真的很微细的变化你都可以感受得到，我的意思不是叫你把那个味素像糖果一样吃，他加在那个菜里头，他就是对你的身体有平衡作用。大家不知道怎么样子，听这样说，好吧，这种叫邪说势力不可挡。你要讲，老和尚就变怪和尚，到处跟人家不一样，你就变成这样，

可是你要从修行当中去看你身体的状况，那么这个时候，你必须把即成的社会上的那些意识形态你要能够放下。很多人常讲，奇怪，你怎么知道？我怎么知道，你坐在那里就会知道，你怎么会不知道我才觉得奇怪，就那么简单的一个问题。你的身体，我们讲那个警觉性，用现在的话来讲，就保持高度的敏感度，你自己要有很高度的敏感度。

呼吸当中的变化，你饮食状况，什么状况，对你的影响怎么样你应该可以觉知，怎么会觉知不到呢？那都是你既有的那个意识形态，来自四面八方的意识形态统统固樁，把你固在那里，你脑筋动不起来，一动到就碰到这边，碰到那边，统统把你掐住了。那个意识形态就是最大的束缚，我们修行要获得解脱，就要把这些束缚放下。结果我们的束缚越来越多。电视一直看，这个可以吃，那个很好吃，结果吃的东西你看现代人吃的都是奇奇怪怪的东西，问他为什么吃这个，这个可以治癌病，这个癌症末期吃了很有效，你大家都是癌症末期？好好吃的东西不吃，都要吃那个很难吃的东西，不知道吃什么意思。所以，因为这样的吃法不当，那会引起自己身体那个错误的连锁反应，一个很正常的状况你不过，结果你过那一种不正常的情况，那你就必须重新再去调整，你是用外来的因素调整你的身体，不是从你自己身体上的觉知去自我调整，那完全不一样、完全不一样。

所以，我们要看呼吸是怎么样的影响我们的色身，这里讲呼吸是能，是主格，是操纵者；身体是所，是受格，是被影响者。那你自己要把自己的色身尽量的放开让他自然，那么主要是训练你的呼吸。

我们现在的这种教学法，外面社会的教学法是训练你自己的色身作为主要考虑的目标，而不是把呼吸作为你考虑的目标。结果，我们的作意不在呼吸上，作意是在色身上。因为在色身上面，那么七情五欲就会很发达。那你假如把它作意在呼吸上面，七情五欲自然减低，就是这样子。你自己去想想看，你喜欢用大脑，就用大脑想想看，是不是这样？

我们不要把它摆在色身上面，是摆在呼吸身上面，呼吸身那就只有鼻息，你不会有七情五欲，七情五欲一来都是妄想，你就可以把它抛开了。修行的时候，这些从我们修行者的立场来讲，这些都是枝末小节了，可是你不认知的时候，往往会被这些枝末小节的境界把你淹没了。

呼吸的变化所产生的不同现象，譬如急促或柔细的情形，会促使身体产生焦躁不安或安宁祥和的结果，这是指身体受到呼吸变化的影响所产生的现象，行者于此宜应彻底了解，至于呼吸受到什么因素的影响才产生变化，属于另一个层面的问题，我们这里不做讨论。

你会说呼吸是受到身体的影响，你又说呼吸影响身体，那你要把它厘清楚，色身的变化影响呼吸这是社会层面的考虑，医学常识的说明，这个你我都知道，不是只有你知道我不知道。但是我现在要告诉你的是，呼吸会影响色身的这一个层面，那我可以告诉你，这个是我知道你不知道。

那你要来学的是呼吸怎么影响色身，这是完全不同的思维领域，我把它叫做思维领域是因为我们从社会跟医学的立场来看，是色身影响呼吸，色身就包括情绪，精神，神经系统他会影响呼吸，这是一个思维模式。你到医院，大概都是走这一条思维模式。好多人说“师父，走啊，去看医生”，我不用那种思维模式，为什么要去看医生呢？有时候是盛情难却，业障深重，不得不去转一圈，是这个样子。

我们可以走另外一套，那本身没有思维模式，但是相应于这一套思维模式，所以说有思维模式。你用身体、用修行，他是不用思维的。但是，他就会产生那种现象。

昨天我们大家在做检讨的时候，你就可以看到，多少人就只有坐在这个地方，等一下那里也刺到，你都坐好好的怎么会刺到，坐得好好的怎么会那里气不通，怎么那里会产生热，怎么那里会怎么样？没有为什么，除非你自己故意说谎话，要不然那都是事实，那不是你想象出来的。你就可以看见身体本身它有一种智慧，我把它叫智慧，身体的智慧，那个智慧不要学习他自己会有。

但是，你大脑要用那个意识形态一直操纵扭曲，使身体本身的那个智慧，那个智慧不是脑筋的聪明，记忆的那个智慧，他自己会有的反应，会出现的那个东西那个才叫做真的智慧，那个部分被你的大脑所运作的这种意识的模式把它压抑了，你没有办法讲。而事实上那个能力他还可以再发挥出来，我们通常缺乏这种训练。因为生命的本质他可以告诉我们他不需要记忆，但是我们就会去区分。

我跟各位举个例子，我们这里有很多黄色。黄色的东西你看看，这个桌布也是黄色，这个拜垫也是黄色，这个木鱼也是黄色，这个南瓜也是黄色，你可以看得很清楚都是黄色，但是你把它摆在一起，到底是什么黄色，三四种都不同的黄色，所以你的黄色就变成拜垫的黄色，这个桌布的黄色，木鱼的黄色，南瓜的黄色，是不是出来了，你都不要去定义，他自己本身就会出现了。这是生命的本能。你要哪一种黄色，你自己就会去找那个东西，不然你就把它取个名字，取个名字只是方便。

你要知道，取这个名字只是个方便，可是大脑会进一步跟你推动，那我们这样好了，这个叫一号黄色，那个叫二号黄色，那个叫三号黄色，那个叫四号黄色，当他变成一个系统的时候，那你就会开始起作用，大脑的思维是这样一步一步往前进的。

生命的思维，生命不思惟，我们是相当于大脑的思维来讲的，生命他就停在那个地方。好，我要这个黄色，我就取这个黄色，就这样子，他不会去把他系统化，但是大脑很容易系统化。所以我们可以发现，大脑思维模式的生产力特别高，他的效率特别高，因为他是朝效率的方向走的。

但是，你会发现，生命的部分他不朝效率的方面走，生命他给我们的是一种享受。你这边绕来绕去，你会说，哎，我喜欢这个黄色，喜欢这个黄色是你在享受，那个喜欢的产生，那个喜欢就是一种享受，生命在享受这个东西。我不喜欢那个黄色，生命本身它会有这种作用，这个不是思维，我们只是为了方便做教育才跟你讲这个部分。

所以我们在这里可以看到，生命本身要发挥作用，他有他的一个轨迹，有一个他的轨道，现在我们在修行，就是要走入生命的这个轨道，不要再依于大脑的那个轨道，大脑的轨道所走出来的最高级的那叫学问，所以现在人类认为学问是至高无上的，就是这一个问题。

但是比学问更高级的就是生命的本质，而我们修行是走在生命的本质的那个轨道上面，不是走在知识学问的那个轨道上面，是二个不同的东西，现在这里就告诉我们，你要走上生命本质的这个轨道，你必须去感受呼吸身怎么影响色身的这个部分。那你就不要再用色身怎么影响呼吸身的这个部分。这二个轨道不同的。但是因为二者扯在一起，你会混在一起搞不清楚，所以，这一点我们自己要知道我们学佛在学什么，我想在这个地方，就已经跟各位讲的很清楚了。

下面跟各位做几个提醒，行者应知，呼吸长而柔细有助于身体进入祥和宁静的境界，这是正常的现象，而呼吸短、急短粗急促的情形，能使身体产生焦躁不安，僵化，迟钝的现象，这是不正常的情形。有很多人表面上很会装，装成很斯文，很有涵养，他要做一件事情向左转，你跟他说不要，向右转，他马上就暴跳如雷，马上反射出来，那这种人，容易有心脏病的现象。这个为什么？因为他呼吸短粗急促，他的身体容易产生焦躁不安。而且，僵化、迟钝，常常会只顾这个，忘记那个，会有这种情况。那么他只顾这个的时候，这个部分他可能会做的很好，但是那一个呢，那一个他永远不会去注意到。那你要跟他讲，他马上就反弹了，因为他已经很尽力了。没有错，他在他所尽力的那一部分，他做得很完美，但是这是缺陷，这个完美反而是缺陷。因为你另外一个，根本没有配合上来。你必须要完整，要圆满。但是他照顾不到。那么照顾不到的时候，就是他的身体有异状。那要从哪里看？你看他呼吸就知道了。

所以有些时候我们修行人在看，跟你凡夫所想的不一样。凡夫是自己设定一个目标，我把他做好。修行人不是看你设定目标的部分。那是世间法。修行在看你的是，看你在这中状况当中你怎么进入，你生命的展现是怎么样。那么，他的品质在哪里，你从这地方看，这是最粗浅的一个判断方式。

所以，不要说你的意见跟人家不同表示你高明，人家在判断你的这一种反应的时候是从哪里来的。所以，我们看呼吸长而柔细，你自己可以慢慢的感觉。现在你静坐下来，你的呼吸会逐渐加长，假如你现在静坐下来还在摸索阶段的话，那情况就不一样，因为摸索你还在调整，你还没有进入正常状态。

可能你会说我一数息呼吸反而短促，那你就说短促，你不要怕。师父说越长越好，我怎么变成这么急躁？那是调整过程，调整过程。你不要因为这样不敢讲就讲其他的现象来隐瞒这种状况，不用。

修行者当自己在混乱的时候，就要很清楚地把混乱的状况提出来，应该长而柔细，你变成短而急促的时候，那你就要讲出。为什么短而急促？你不要用自己的判断说好不好对不对拿出来讲，不必。这样你才能够看清，我现在所处的环境是怎么样。

所以这个给各位看，这是一个基本的秘密，你隐瞒不了，这种正常跟不正常的区别，先把他弄清楚。这种影响的状态是呼吸支配身体作用的基本秘密，呼吸支配身体的一个秘密。

讲给你听你不要拿去算命。因为呼吸长的话，从每一个人你不能用比较。每一个人的肺活量会因为呼吸长而增加，呼吸短而减少。可是不同的人不一样。他虽然短呼吸但肺活量可能比我长呼吸要大。那是个人的体质跟平时的运动训练这个部分。

所以我们比较不能比较别人，要比较是自己。我原来的短呼吸是怎么样现在长呼吸是怎么样，从这里来看自己的变化跟成长，这个才是主要的关键。所以修行要注意的这一点要弄得很好。

很多人喜欢比上、比下、比东、比西，那比下来只能说是你的业障。人家好我们赞叹人家不好我们给予勉励。那我看我自己才重要。你假如会这样处理的话，那你的生命品质会很完美。

不是只有我对别人这样别人对我的情况也一样。他对我好那我要怎么回报，他对我不好我要怎么转化。而不是反弹出来。这个都是修行上的一个要领。

至于透过呼吸可以了解身体的健康情形等等。这个是属于行者自修深化以及起用部分，本文不作深入讨论。因为这个部分，透过呼吸可以了解身体的健康情形等等。已经不是我们的目的了。但是，当你修行完成以后，那你要起妙用可以再回来从这个地方去深化，可以。通过修行你一看对方就知道有病，那你目前的身体状况怎么样可以一看就知道。那个定功的部分可以从这里看。而且，在这个时候，因为你能够注意到鼻息的变化跟控制鼻息的状况。所以，你在禅定功夫跟禅定妙用上面，可以继续产生不可思议的作用。这个我们都知道。但是，这里不教那些。因为你现在要想办法怎么赶快进入初禅定的这个目标。

因此，其它的这种等于叫支流不是主流。支流上面的这种变化作用我们就不谈。但是你修成了以后要回过头来加强，那我们不予限制。可是你还没有成就之前就从这一个支流上面走出去的话，那叫做走叉路。你已经偏离了了生死、出三界的那个原则。所以这一点先给各位做一种认知。

在下面，数法的工程到此已经完成。传统的术语称此等境界为身行遍止。你自己身体里边状况要弄得很清楚。这个有两个意义我们跟各位讲一下。

第一，是了知呼吸遍及全身。尤其明白呼吸在支配及控制身体的一切情形，到这个数法完成，你看，你不要以为只有一数到十，那是技术面问题，现在各位在一数到十这边都一塌糊涂，算到三都不知道哪里去了，想到的时候，我刚才好像算到五还是算到六，一直要找到那个五还是六，又一直在想，我数到五的时候，是想到什么东西然后就飞出去了，那就表示这个功夫技术面都还没有完成，你要谈工程面的这个境界，必须技术面已经很熟练。

所以跟各位讲，这一天几支香是很不够的，你必须要一再的去加强自己，这个时候你会感觉到说，我这样子，会不会因为太过于精进，把神经绷得太紧，然后将来会产生什么，你不要那么臭美，用功一下不会有问题啦，这个是自己要密集的进入状况。

“了之并洞彻，呼吸是能，是主，他支配着身体的存在，身体是所，是客，完全受制于呼吸，行者能完全了知其间运作的原理，以及身体本身运作的一切情形，乃至呼吸的能及身体的所二者之间的关系是如何发挥作用的”。我们修这么一个很简单的法，就比你医学博士拿了好几个还要来的殊胜。

这是第一阶段，应该来讲是第二阶段。前行完毕进入正行的第一个阶段。这两个阶段，你对身体的情况，会有真正的了解，而且这个对身体状况的了解，比你现在用最进步的医疗器材来了解你的身体更清楚。

好多人去医院检查，怎么抽血检查，什么超音波，核子共振，电脑断层，检查没病，他自己就很奇怪.像我当年健康检查一切正常，只有二个不正常，牙齿有龋齿，眼睛有近视，其他都正常，这（是）过年前给我的报告。过年后再去检查，医生说要赶快不然来不及了，对啊，不然来不及了，怎么办？在很紧急的状况之下，过了年以后去给医生看，三月二号挂号进去住院，三月二十一号我还一直检查不出来。我跟医生说，你看，你就割一刀看看，里面长成什么样子，反正已经进来了，这个业不可免，二十三号就开刀，都一切正常，（为什么），这么进步的医疗制度，这么进步的医疗系统，这么优秀的医疗人员，看不出来，结果把肚子剖开要拿掉的。他说这个拿不掉又把它包回去了，怎么了，医师的技术是外在的。

我们修行的技术是内在的，你可以看得很清楚。你不要任何仪器，自己可以感觉得到，这个就是你的功夫。而这个数法就可以做到了，“了知呼吸遍及全身”。尤其明白呼吸在支配以及控制身体的一切情形，你慢慢的去了解。

这个东西，我们这里讲的，我是用了知，我不用了解了，我也讲说知道，因为他跟那部分不太一样，因为再加一个了意义不同。那你慢慢去参。

这个是你慢慢能够感觉得到的那种状况。假如你比较留意你可以发现，我在这一次开到之前我不知道自己的身体状况，我开始留意，开刀以后开始留意，留意自己身体状况的变化等等，果然不一样。我逐渐我发现医生很多判断都错误，中医也好，西医也好，根本就胡说八道，那王禄仔仙加郎中，中西医都一样，他说他有证据，他检查报告怎么样，是没有错，那些多我们来讲，也仅供参考而已。你自己有所感觉，今天口腔怪怪的，你马上会留意到身体哪里有状况，今天呼吸的状况怎么样，你可以了解到有什么状况，你六根接触六尘境界都可以训练到自己身体状况的变化。不是不行，我的功夫不是很高，因为我很讨厌去在这里面下功夫，但是你可以真正的感觉到。

不只这个样子，我们生活周遭环境的变化，你也可以感觉到，不是只有你的身体而已，那就要你自己去下功夫。这个是身形遍止的第一个意义，我也提供给各位做参考。呼吸是能的这个部分，现在因为我后面还要讲得比较清楚，这里就不想讲得太多。因为我们这个修行可以说重点在这个地方。跟一般的那种想象方式不同。

我们看第二个，是清清楚楚的感受到呼吸的能是一种身体，这个是我们跟各位提出来比较特殊的一种观念。犹如肉体色身是一种身体一般，这二种身体，行者，我们修行者将它称为二种身，在数法完成的阶段中，行者能够很清楚的觉知到这二种身有二大特色。

我是用这样子对比法跟你讲出来比较清楚。但是这种对比法的讲法，那也有很大的毛病。我跟你讲说这二种身有二大特色，那你都会去记一二三这样比较清楚。但是这一二三一记啊，你都会很容易把它分割。你不能把连在一起，我希望各位是成为一体来看。

第一个，这两种身其实是一个身，是我们现在凡夫是认识到色身，不知道有呼吸身。为了让各位特别去感受到呼吸身的存在。所以才特别强调呼吸身。但是，常常你又会把它变成说那我的呼吸身是怎么样、怎么样。我告诉你讲这种话，应该打一百大板。

不是另外有一个呼吸身，呼吸身还是跟色身结合在一起，因为你不会分开，所以不要被这个语言文字骗了。古代大德常常讲被谁骗了，谁骗你？人家不会骗你，是我们自己把人家弄错了。古大德的善巧方便我们就执着在那里，那你就弄错了。

我现在跟你这样讲你就不要被它骗了。你知道这二者是一体的，那么它的一体有二大特色：第一个，A，呼吸身及色身是合一的，首先先把你提出来，事实上这二身是融合一体无二的。我跟你分开讲，其实它是一个，只是它的运作，我们现在修行就是：我要去感觉到呼吸是怎么影响色身的。

就像我们跟各位讲这个心法跟色法，这个手在动，手在动是受心法控制的，你能不能够说心法是从哪里来控制，不可能。心法跟这色法还是一体的。假如它可以分开的话那把这个手剁下来丢到那边去，这里下命令手就在那边会动了，就变成这样了，它不可能分开的，心法跟色法是一体的。假如可以分开的话，那现在你在这边听经那你可以叫二只脚出去，二只脚出去，去买东西，可以不可以，不可能！那你坐在这里就把身体跟头留下来听就好了，二脚跟二手走出去去买东西就好了。那我不是时间可以充分利用？那你二只手跟二只脚走出去，我告诉你，台北街头会轰动，不可能的。

因为心法跟色法是合一的，所以你不要把它看成二个东西，我在这里先防患未然。你不要修行以后，师父，我的呼吸身跑出去了我又灵魂出窍了，那都是欠揍。不会灵魂出窍，没有那回事。

第二个：B，呼吸身及色身皆各有种种相都有很多相不是单一相。行者对此种种相都能清楚了然，种种相都很清楚，更能明白这二种身的种种相森然罗列，而且在因缘的组合之下，这二种身的种种相有各种不同的组合。在组合中二种身是一体的，各种组合的因缘也是一体无别的。这些相就是种种因素、种种条件。它会因因缘的不同它的组合也不同。所以呼吸身跟这个相会造成种种现象，但是它们都是一体的。

所以我们跟各位讲，一个人有种种病那只是种种因缘的组合。用大乘禅法来修要把这种东西转化很快。但是看你要不要转，一个人怕死的话，他赶快把它转。你一个修行者的话要藉着这个缘去历练，那么你要懂得它的运用方法。

有没有人发愿，我将来修这个法？所有的行者愿意好好守持正法修行的话，我二下子就给他恢复健康，但是这是一种深化。我们前面有几个地方讲过此文不列、不论，并不是不能修，你有愿力支持完成以后再回来深化，那可以。你修到这里就开始要开叉开出去的话，开叉不要开得太早，开得太早就会穿帮。因为你已经走偏了，当你全部完成以后你可以回来在这个地方深化，在这里去起妙用，那可以。

所以你可以看到世尊不喜欢讲神通。但是他特别开缘给谁去讲神通？目犍连为什么神通第一，莲花色比丘尼为什么神通第一？成就以后再回过头来，你从这个地方去修那个神通可以显现。现在你还没有到达果地的成就，现在开始就要走叉路去现神通，那你回不来你记得这一点。所以不是说没有神通等成就以后再来，那成就是指了生死之后。那么这个缘未尽色身还在这个世间，那我用个神通来度众生那这样可以。你不用说修行成就没事干了就赶快死吧，那既然因缘还没尽还不能死的话，那你就用个方法饶益众生那这无不可，这很好。可是你还没有成就就去搞神通，那就歪了。所以，这个地方告诉我们，这呼吸身跟色身从总相来说它是合一的，从别相来说，它有种种相，而这些相也都是一体无别的。这个我跟各位讲的基本上是这个，尤其是第二个。这个叫作一切相知一切相，知身的一切相。身，就（是）二身，一一身各有一切相，你要彻底了解呼吸的一切相、色身的一切相，那么各种呼吸的一切相，呼吸身的一切相跟色身的一切相，那个组合的比例、因素不同那就会产生另外的一个种种相。

而这个种种相告诉我们呼吸身跟色身是合一的。这个部分你要慢慢去体会，要不然，你光是我讲的这些语言文字都有一些繞舌的情况了。所以这个因缘组合我们是从这里来看的，从实际修行看因缘法跟你理论支节的因缘法那又不同了。

最后的结论：行者至此将可进入另一种非色身非大脑思惟的思惟领域里。这是法身与色身结合为一体的现象。此时行者的法身隠然呈现。你正确的修法就数法而已，法身你就可以感受到了。它讲隐然，你可以感受到法身是个什么样子。

南传这边的修法它就不讲这个了。我们是这里让你从这一个基本修法跟我们大乘所讲的那个到底是什么去结合。不要说这个地方都不讲，到时候突然间冒出一个法身是什么。那你又以为、又把法身一直给神圣化、高不可攀，不是。你在这个地方就可以去感触到。

因为这个思维的方式已经不是你大脑思维逻辑推理的部份了。它逐渐会产生有一种状况出来，那个状况是大脑没有办法思考的。这个时候你就会发现什么叫不可思议…因为你没有办法用大脑去思考。而这个部份很简单，在数法完成你就可以知道了。数法完成，数法不过第一阶段。

所以我们为什么要跟各位分开技术面跟工程面，因为一般在讲，你在外面所修的那些什么数息法、什么禅坐、静坐。告诉你只有技术面，不是不能讲工程面，（是）他不会讲，而且一讲就偏了。为什么？因为他那个理论的基础他不够扎实。他在讲神通，那些其实是没有错，但是他不会讲。不是说我讲的这个方法是多好，是这个法本身的运作它所存在的事实是如此。那你不知道，你没有基础，基础没有做起来，你一讲就歪一边了，那越讲就越歪，然后你就“他讲不对”喔，他会气死了。事实是这样，没有错，不是他错，是他不会讲。不会讲就会误导很多众生，你知道吗？

所以，他们讲到最后为什么一直停留在气功那边，那不过是这个阶段而已。因为他还没有到达究竟的果地他就开叉路了、走支流出去了。走支流，那就容易到达，到达终点站还不简单吗？因为支流就那么短，支流总比主流来得小，它就产生这种现象。所以我们在这里告诉各位的是你要走的是堂堂的光明大道。而不是一般的那种叫什么短路，这个不是短路是长路，不是长颈鹿，它是很完美的修法。但是工程面一定要进行，不要只在技术面上一数到十。十数到一怎么样子。老是搞这些，那你搞到最后，一是数到十十是数到一，没有错，可是你妄想继续，那就是你工程面都没有推动才会。所以我们昨天告诉各位，你在数息的时候记得注意力，注意力就是心你要放在鼻息上面，不是放在一二三四上面，这是一个重点。然后，要让它起作用，就是在动、静之间你的心都要跟着在数一二三四。去了解动的时候的呼吸状况怎么样，静的时候那个呼吸状况又是怎么样，你要很清楚的感受到然后一步一步进来。那种感受、那种观一直起作用它就一直出现了。这个法的殊胜在这里，不是一数到十、十数到一要数到什么时候，数到什么时候，数到我认为应该要换了再换，不是。它是工程面完成了，那你就可以进入进入第二阶段叫作随法。好，我们今天就先讲到这个部份。

（2011-5-30，本集由观心录入完成，校对云在蓝天、观心）

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第五集

 

好，我们今天我想把这个数法以前的部分我们做个回顾。我想我们进度讲的部份不要讲太快，讲的太多，你消化不了，因为行法的部分不是讲的，是你要去做的。讲一寸，行应该要行一丈。你要作很多你才能印证。因为讲的这个部分是过来人他已经走过了。所以，他在讲起来就一句话的结论而已。那你知道他走多少他才有这个结论出现呢？所以，我们现在要把他一生所行，所证得的，要讲出来很快，其实不多，就是这样子。但是，你要达到这样的境界跟层次，那你要下很大很大的功夫才有可能。那我们现在这功夫还没有用够，就一直讲下去，那到最后一定变成知识。

从我们昨天前天的这个小参来看，大家大部分都还在摸索阶段中，所以你做的时候应该怎么做。我想，换气、吞咽口水，你都要很小心，都要很留意。在（吞）口水，你的姿势对的话，姿势对，舌头拿上来，顶住上面而已，你不要太用力，用力没有意思。所以，我们通常舌头都要放在下颚的地方，那你稍微把他提一下，这样子，他的口水就自然的往下流，他不要你再用吞的方法，所以这是一个基本的情况。

我们会有吞口水而发生呛到的情况，可见你是紧张，所以一定是紧张的。因为你一紧张，就把那个喉头锁住了，那么津液就流不下去，那你不知道。

就像我们紧张的时候，那个肩膀会提起来一样。除非有人经常提醒你，不要紧张，肩膀太硬了。好，你自己留意，肩膀再放下来，大概不要五秒钟你就提上来了，因为紧张对我们现代人来讲已经是很习惯的事了。那这一点要怎么破除呢？就从静坐中来。那么静坐可以解除我们紧张的压力。可是各位一开始做，你又先紧张来打头阵了，本来三分紧张，这一座就差不多九分紧张了，全部拉紧了，那这个就表示我们还在摸索阶段。

这个时候你不要讲任何的境界，这个时候有的境界都是病态的境界，因为你在紧张的情况之下都不是正常的，所以我们首先要把他放下来，要放下来，这是第一个。就是内部的这种情况。

第二个就是你手，这个手这样堆着，把他放下来是自然的，这个手也是自然的，就自然的靠过来。有的人是这样子，我告诉你，绝对不对。这个手会伸出来就不对了，这个你一定是紧张用力了。他是很自然的下垂的情况。还有人是捧在这里，这更不对了，那不能捧着，你就放着。让你捧两个钟头，你看看会变成什么样子。这不可能。你都通通放在最自然的状态之下。

很多人问我说怎么拜佛，我告诉你拜佛是个法门，拜佛从哪里，拜佛就从这里下手。你拜下去的时候，全身骨节，你能够完全放下，拜下去的时候，这一拜，从跪下来，你什么都要放下，你记得什么都要放下。这双手放下，双脚放下，身体放下，头放下，什么都放下，那就心也放下，这个才可以。那你能不能够都这样放呢，那就自己去拜。

有的人拜的姿势很多，啪啪啪，就好像在做体操一样，姿势很美。不是。你放下是全部摊下来，自己像一滩水一样，全部放下，那就跟我们息出息入的情况一样，很自在的，你不要息出尽，斯，再吐一口气叫做息出尽，息入尽，吸气完毕，再锁一下，还要锁水龙头，你还要再锁一下，那刚开始训练，你会有这种情况，可是这个不对，关键就在这个地方。

你从手上来看，大家在吃饭的时候，有的人就提的很高，你这样姿势很标准，是要你这样，不是要你这样，这都是紧张所造成的情况，都是紧张。

另外一个就是脚，你双盘有双盘的压力，金刚坐也有金刚坐的压力，散盘也有散盘的压力，你这脚放下来就是很自然的放下来，可是你的神经会把他往上拉一点，还要再拉一点。

所以，我们的感觉是，我已经放下来了，只是靠着而已，靠着这角落的地方。事实上，相上是这样靠着，其实我们的神经还把他拖着，还再把他拉住，没有办法你去注意看看。

演戏的时候常有一种状况，敌人躺着装睡，你去注意看，你装睡的时候，还没有装睡的时候，跟真正睡着的时候，那个姿势好像是同一样，但是你会有一种感觉，还差一段距离，其实距离也没有差很大，但是你感觉差很大，比实际的距离大很多。其实应该来讲大不了多少，你头就放在枕头上了，还有什么好差，那就是你神经拉紧，神经放开的那一种状况，差别是在这个地方。

我们怎么样去处理这个部分，就要自己慢慢去体会，慢慢去体会。紧张的这件事情是人类当中他很难克服的。叫你放轻松，你就越放越紧张。所以这些心理医师告诉这些病患的时候，他现在也发现，叫你放轻松没用，放轻松没有办法作意，作意要放轻松，那一定是紧张。

所以，我们透过息入息出，你可以放下来。但是你刚开始，因为很生疏，所以会紧张，这是必然的。那你只有借着量，运作的量增加，那么让他自然化，你就不会紧张了。

也是比较乖的小孩，在读书在写字都很好，老师走过去，他自然的就紧张起来了，没有为什么。为什么他会紧张？他心里的一种作用，你没有办法讲为什么。

那我们也是一样，平常呼吸好自在，一数息就不自在了。那就是你好像小孩子遇到老师一样，不知道为什么就紧张。那么这一个指导，你一定要去做，反复的一直去进行。

同样的，观察呼吸状态也一样。有人在想，呼吸好像某一种状况，你真的下去观察的时候，那种呼吸状态他就是一直变，他就一直变，你会一直掌握不到。觉得今天怎么这样子，上一支香还好好的，这支香怎么变了，怎么都抓不到了，那不要紧，这都是正常的。你要记得现在是摸索阶段，你就好好的去留意那种状况，很仔细的去掌握这种状况。

那么每一个人，他的前行不同，那么我们唯一告诉各位的是，你一定要去进行一段时间，就这个阶段观察自己的呼吸状况来讲，你最少要做一个礼拜。每天以六支香的情况来计算的话，那一个礼拜才四五十次的这种试验而已，四十次了，四十几次当中，你想能够了解自己真正的呼吸状态，善根当然是相当好了，问题是我们是不是真的这样，再打一些闲岔，然后还有一些妄想还没有除掉，还有一些贪嗔痴的习气在，你要想看到真正的呼吸状态，并不容易。

所以这个礼拜，这个礼拜开始，我想我们讲的次数，早上这种课要把他减少，进度不要太快。那一方面，大家从观察呼吸状况这个时候，这种状况，这个阶段，前行的这个阶段，多加强一点，观察呼吸状况真的能够建立以后，你就可以先进入数法，进入数法，你按照我们所讲的部分，你慢慢的前进，慢慢的去摸索，这个地方，每一个阶段，一定要很扎实的打下来。

现在在禅修不是在讲经，你不是在听经，听经你可以不管他，我越快越好，知识是获得越多，你的满足感越强。但是你要知道，知识的满足感会随着时间而递减。这个实修，你会感觉很累，而且满足感并不大，反弹很大，可是他会随着时间，这种法喜他会递增。

所以，基础的功夫你打的越好，那将来你那不可思议的法喜那就会一直产生，别人没有办法知道为什么，但是你一定很清楚。因为我们这个部分跟大脑运作的方法刚好相反。

大脑是寻求满足感，师父讲的很好，很有内容，我很喜欢。所以你就会发现，几年以后，你就会差不多都是这样，这师父说不错、不错，就这样子不错而已。为什么？因为那就是一个模式。

他就是一套思维模式，当你建立以后，那你就产生一种疲乏，然后你会一再的在那边运作那一套思维模式。即使再用新的方法去刺激你，你也很快会导入你自己的思维模式，那这样的话，你那个满足感跟新鲜感，就都会消失了，这是修行者在听经闻法的时候一个很严重的陷阱。

不止听经，念佛也是一样，我们常跟各位讲为什么不要轻易的更换法门，尤其这些世间人，他不是真正的在精进。念佛念个两三年，刚开始念，信心很强，我绝对要往生极乐世界，念个三年以后，就”真的有极乐世界吗”？

那个时候人家告诉你诵经很好，你一诵经，法喜又起来了，因为你念佛已经疲惫了，念佛对你的效率已经边际递减了，那个效用已经递减到接近为零了，所以这个时候叫你诵经，你会觉得诵经效果很好。因为诵经你可以获得多很多的知识，所以他的效率又很快的提升了。

可是三年后你又差不多了，都叫人家行菩萨道，饶益众生，三轮体空，般若智慧，诸法性空，还有什么。这个时候，你的边际效用又递减到接近零了，那你诵起经来又意兴阑珊，一面诵又一面打妄想，人家说诵经会开智慧，我智慧好像也没开。这个时候，人家告诉你修法持咒，那你又一下子又高涨了，同样的，两三年以后，持咒你也没兴趣了，那这样几次下来，你就会发现那种疲惫，而你的水平会一直维持在那个地方。

这样下来，你的家里就有点类似佛教博物馆了。各种念珠、各种蒲团、各种法器都有，不止铃啊杵啊，各种各样的佛像也都有，不止雕像、唐卡，什么都有了。各种经本法本，无所不有，但是你的水平就在那个地方，这个叫做佛教界的老油条。

我们告诉各位是你不要换，一直要坚持，即使产生那种疲惫感，你干脆放下，休息一段时间再来精进，绝对不要更换。你一更换，你一定会养成那种周期性，而那个周期性自己要去突破，一定要去突破。

所以在修法中，我们告诉各位，你要想提升生命品质，就在你产生瓶颈的时候，你才发现，你的生命品质要不要提升，你只要更换了，他就无法提升，那你要怎么去突破，那你自己要用方法，用紧守正念，重新来过。

那么为了要使我们在生命提升的每一个阶段当中，都不会产生堕落或者退缩的情况，告诉各位，最保险的方法你就是把基础打好。因为刚开始这个时候，你还不会有这种懈怠心，还不会有倦怠感，边际效用还没有开始发挥作用，既不递增也不递减，那么我们不要寻求知识满足的那种满足感，我们从法喜上面来激励自己。

所以，基础功夫一定要好好的打下来。要打下这个基础功夫，各位就一定要好好的把这几个阶段功夫弄好。我们要是真的能够把前行，把数法弄好以后，进入随法那你就很简单了。

所以，难的就在这个基础，呼吸状况没有看清楚。你看这个爬楼梯上去，你就会发现那个呼吸喘就够你忙了，不要再数了，在跑香的时候，你看手张开了，脚不会迈开了，脚迈开了，手又忘记甩了，为什么要我们这样做，因为实际中的状况，更为复杂。所以只是这样交换，只是交换而已。

先从静坐去观察，然后从跑香去运用，所以基本的技术面一定要先学好，当我们把呼吸状态弄清楚，然后你去设定那个点，开始数的时候，那个点还是会常常跑掉，大家算，一、二、三你就会产生这种情况。

你注意看，刚开始，我去注意看那一点，你会看那一点看的很清楚，但是你数的时候，你就会带不进去，告诉你这是正常的。有时候数一、二、三、四、怎么会变成这样子啦，他会乱了，会乱了，因为你在看嘛，那数的时候，你会变成惯性的带进去，这是正常的。那你为了数而把自己变成呼吸很急促，那这就不正常的，同样都会发生错误，但是你在调整的过程当中他很快会进入状况，我们要在这个地方把自己弄清楚啊。

那整个修行，这个进行的面叫做微观，你要守得很仔细，他也有宏观面，我们要小参是要看你的宏观面，比如说我们刚才讲，你是这样看的很清楚，然后到这里1..2..，你是看的很清楚，有时候绕了两三圈才想到3，但是你自己没有感觉到，因为我一直在这里，那我也记得我都在数，有些绕了好几圈以后再加一个数字。你是这一种人呢？或者每次在数的时候，当然那是错误的。1.2.3.4.5.6.因为你的数使你的呼吸跟着转了，这个也是错，那同样是错，我是哪一种人？这不一样啊。

从修行中看人，那比算命还准，因为算命看你现成的，表面上这些。修行中看人，他是看你骨子里头的这些东西，很清楚。只是我们不太愿意人家讲我们这些。因为骨子里头的那些东西是你自己的秘密，你不愿意让人家知道。而修行很不幸，一眼就可以看穿你那个秘密。所以修行人看这些东西他不叫秘密。可是我们世俗人，会把他当秘密隐藏起来，那笨的修行人就一口气都把你通通说尽了，聪明的修行人看了就不讲。你知道，他讲干嘛？讲了招人嫌，所以就不讲了。那这个地方你自己要弄清楚。

从宏观面来看，我们要看自己是个什么料子，怎么修行你很快可以定位。常常有人这样问，师父你到底是怎么修的，我怎么修，我自己看自己看得很清楚，从微观看，从宏观看，那自己就可以调整，你自己不愿意，闭上眼睛看外面，或者要依赖人家，那就没有办法，绝对没办法。因为你一定要有一面镜子才可以看到自己，那不必了，我们拥有大圆镜智，自己看自己，那比别人看我们还清楚。那么法的运用就是这种状况，宏观、微观。

比如说我发生的这种错误，我们在跟人家交谈，同修交谈，都很清楚，那他是这样，那这样也不对呀，那我们这样，那这样也不对呀，那他怎么这样，那我怎么这样？我告诉你，你比较几个就出来了。刚开始不算很准确，不会很精，那至少大分类已经出来了。你几次经验以后，你就知道，你是什么东西了。

前辈子海龙王那边来的，还是牛魔王那边来的，或者ET那边来的，你都可以很清楚，关键是你不用，因为你没有基础，你也没办法用。所以常常就这样问“师父你看我”。我看你，你怎么不自己看自己？关键就在这个地方。所以修行从这个基本上下功夫，对自己那真是太好了。

还是一样，前行手册，有空你要翻一翻，我想一想当时，我跟各位讲的，你怎么坐，坐的时候脚怎么放，坐的时候，我们坐的姿势你记得，五顶（是）五个顶，头顶、手心、这两个，脚心一共五个。跟各位讲，这叫做五顶五至尊，五方佛，你这么一坐，他全部都到。你会不会坐，关键就在这里。要自己把自己调好。你要弯下来都很不可能。因为你一弯，这个顶已经歪了。跟你讲这个顶，从这个百会，一直到海底，他这两个是重叠的，这个重叠你自己要能够感受到。我坐的时候是这样倾的，还是这样弯的，这一弯，他就没有重叠了，脊椎一节一节，你看起来本来它是应该要弯的，好像是这样子没有错，但你坐正的时候，他就是那么直，你从正面来看的话，他就是那个样子，从上面看下来，那就好像只有一块，那你自己随时留意就好。

因为我们现在刚开始没有，你要留意其实很简单。你这么一坐，那么你注意鼻息，你的眼睛要怎么放，你看你要注意鼻息眼睛怎么放，他很自然的，那各位这样子，这样子怎么会注意鼻息？一定你在打妄想，好呆好呆。不可能的。所以这个部分你只要做好就好。因为你这样的时候，舌头不是顶在上面，这样的时候，口水流下去的时候，会很快，那你这样的时候， 那你这样顶也没用，口水一定往外流。

所以你这个坐的姿势他会把你自己的一切调整的很好，自己稍微留意一下，那这个肩膀坐之前一定要先动一下，调一下，肩就平了。然后把他放轻松，就这么简单。这几个姿势，调整好了以后，很自然的你就看我的呼吸状况是怎么样，有的人是留意来到丹田再出去，其实来到丹田是自己设定的，你吸气以后吐气，你假如一作意，你就会发现，吸气好像会比较长，吐气会比较短，其实肺活量都一样，你这个地方慢慢的去调。

你会感觉差不多了，用鼻孔就那样，不会吸进来的时候鼻孔就缩小，吐出去的时候鼻孔就放大，他的量是一样的。所以那是我们自己的一种错觉，你慢慢的去调，然后慢慢的你就看的出来。从那种状况当中，你就可以设定，1..2..，你自己可以这样去设定，那这样子，逐渐的逐渐的，他就会走入状况。

你什么时候开始数呢，你自己不知道，因为你一定会观察到这鼻息很顺很自然的时候，那你才会开始数，在鼻息不正常的情况之下，你数就不对了。所以这个就是自己在用功的地方，慢慢的慢慢的去体会。这样出来，这样进去的那种状况，你把他弄好以后，那个观法，工程面的部分，它就会出现了，就会出现。

你慢慢的会去感受到，那这个时候两个变化，一个是身体的，一个是心理的。身体的我们跟各位讲说是八触，心理的我们叫十功德，那我们在前行的时候，都有跟各位讲了，那你可以慢慢看。

自己色身变化的时候，譬如，我哪里好像不通，哪里压着，要不要怎么样，那这个部分那你自己慢慢去留意，色身的变化。色身的变化应该是慢慢的，不会很快，你假如说，感觉到自己身体变化很激烈的时候，大概都是我们急性子所造成的，性子太急了，要不然就是我们自己有潜伏严重的病，一般不会有。

那么我们来到这个世间这么久了，从小到现在，什么时候跌倒，什么时候脱臼，什么时候扭伤，那么这些久了以后他会变成内伤，你的气，血可能就不太流畅，那么这个时候，我们一静坐，他会逐渐的在那个地方去把他打通，那就不是你脑袋瓜所能想象的。

那这个时候可能哪边会淤，哪个地方会痛，或者像针刺一样的感觉，那不要紧，你只要留意，你自己知道就好了。那讲也没用。你跟我说师父我这里很痛，师父说来我捶一捶，不可能。那你只能看清楚说这些状况的产生，这些状况的产生是必然的，这是属于色身变化的部分，色身变化的部分。

那另外一个部分就是内心的变化。你会有某些感觉，不是色身上的见到光，闻到香，或者其他种种音乐，或者一种很舒服的感觉，或者有一种好像一股涌泉一直出来，那或者哪个部分怎么样，也是六根接触六尘境界的时候，心里上的觉触有光明，有空空荡荡，有很清凉，或者有种种的感觉，不管是好的或不好的，那都是心里在起变化的状况。

这当中这两个部分，色身的部分，心里的部分，你都不要执着，只告诉你一个原则，清清楚楚就好，在什么时候什么状况之下，要去对峙或者要借着那股力量去起作用，我们在小参的时候自然就会出现，我会告诉你。

你放心，你不要说师父我中奖了，你没有跟我说我中奖了，不会的啦，只要中头彩的，我会跟你分享啦，你放心。你要不是的话，这个都是过程中的幻境，成长中的必然现象。

像小孩子，他从这么小长到那么大，父母亲不会天天跟他赞叹，你又长大了，你又长大了，你讲那些干嘛？鞋子太小了换大一点，那就已经知道你长大了；衣服太小了，换大一件，那就表示你已经长大了；就这样子。那么到时候就会跟你讲说，这个衣服要换了，不能穿了，这个鞋子要换，不能穿啦，要不然每次穿鞋子他就哭，说脚很痛，脚很痛，那个傻妈妈还叫他再穿再穿，这个鞋子很漂亮，这个脚好像都不会长大，鞋子是不会长大，脚是会长大，他穿不下去就应该换鞋子，那妈妈老说再穿再穿，这个鞋子才买两个月而已，他不知道两个月已经不能穿了，那这种情况，你来了几次以后你会发现，你的脚比鞋子大，那你会说这个鞋怎么会缩水，鞋子是不会缩水啦，是脚长大啦，那这个时候，几次错误，他还是会转过来。

所以各位你不用紧张，你现在小时候穿的鞋子，你现在一定都不在了，你也早就忘了，这个是我们成长过程中必然会有的，你不要太在意，这个才是一个根本的重点。

先把这些基础好好的做，这三个月，假如要按照一般的讲法来讲的，是期望大家在这三个月证入初禅定，或者证到阿罗汉去，那我是想告诉各位，你这三个月真的能够把数法学好，那以后就像那个爸爸妈妈讲的，“我看你已经长大了，可以独立去了”。知道吗，我们教各位是希望教到你，好像教小孩一样，大学毕业了，以后你就要独立了，但是你要知道，这个基础要打起来， 大学毕业只是一张文凭。

处事的能力，待人的这种技巧，人格你要完整，人生观要健全，这些都教你完毕，那才叫做你能够独立去了，我当然我们很期望这三个月有人证阿罗汉啊，可是假如只有一个阿罗汉出来，其他的都还在那里玩泥巴，那没有用啊，我们每一个人，我希望你这个起码基础要起来，数法要起来。

按照正常的情况来看，摸索阶段一个礼拜应该可以了，这个礼拜，今天礼拜一，我们希望到礼拜天之前，你把这个部分先给完成，那么下个礼拜，快的人把数法的三个阶段完成。那慢的人，数法也可以第一个阶段完成。我们一个礼拜这样一个小阶段，一个小阶段进行了，那你一个月数法就可以完成了，他有三个阶段。

那我相信大家的摸索，跟那个实际上的感受，那个进度就出来了，当你把数法完成的时候，就等于我们迈开了一大步，那再讲随法那应该就很快了。

所以我们期望大家，你一定要好好的去做，这个时候不要讲深参，在你紧紧的扣住息入息出，然后坐的时候，息入息出很清楚；跑香的时候，息入息出很清楚；不止跑香，息入息出也很清楚；我们在其它的作务也一样，息入息出很清楚。

接着，我们在用餐的时候，你也要息入息出很清楚。假如你用餐的时候，息入就去呛到，息出饭粒就跑到鼻孔里面去，那就表示你这呼吸的状况你还没有清楚的掌握到。不管你有没有在意息入息出，你在吃饭的时候你也在呼吸。有没有人吃饭的时候就把呼吸关掉？可以把暖气关掉，不可能把呼吸关掉。那你不去注意息入息出都能吃饭，为什么一注意就不能吃饭。就可见这个注意你已经变成紧张了。

这个注意力就是我们通常所讲的心，心当然不止包括注意力，但是他包括注意力。所以注意力以外，心还有别的没有错，但是你现在大概就以注意力来讲。所以我们的心，你去注意看看，心的扩大就变成我了，这是错误的。但是呢，我们现在就是用错误的这一套，那就是大脑的思维模式，希望大家能够提起注意力，但是不要紧张，我们是常常提起紧张，而没有提起注意力，你去注意看看，你去注意看看有多少这种情况。

这个唱梵呗的时候，这种情形最多，人家这样讲，你就这样唱，那你很轻松的时候，你会跟着这样唱，那教你的人一生气的时候，那你就乱了，他讲什么你都没有听到了，那就是紧张了，其实他是让你注意，而我们却变成紧张，那这个就可以证明说，我们常常把紧张当做注意力，那就乱了，就乱了。

我们希望各位好好的训练，认识自己，调整一下，把那些没有必要的紧张给除掉，因为紧张他给我们带来两个效果，第一个你会散乱，因为紧张你没有办法注意，他就是散乱；第二个紧张容易昏沉，紧张是非常消耗生命能量的，而注意力却能提升生命能量，这就有点像水龙头，一头转是注意力，一头转是紧张，你转这一头，他就生命能量下来，你转这一头，那就生命能量流掉了，到底你是让生命能量增加还是让生命能量流掉呢，那你常常转错方向。就变成这种状况。

而我们要在这里做训练，不要常常转错方向，先把这一个部分训练好。我们现在用的是错误的思维模式，所以通常都在消耗我们的生命能量，那你要是用正确的思维模式，你的生命能量就会一直增加，所以大家要互相勉励。

像昨天我们看大家跑香，大概这样看下来，我们这样有十几个在跑香的时候是很进入状况，但有许多人还在调整，心里还有很多东西你放不下，犹豫。好多人很鬰卒，只有看到说他进入道场来，不是很爽快的。爽快的那你跑香那就不一样，绝对不一样。

你不用担心，禅堂里不会死人的，有死人也很光荣，这份功德送你往西天还可以再找回来，你不用担心，尽管好好的去努力。把自己放开放开一直放开，也不要作意。那个脚步抬起来的时候，很轻松的，像跳舞一样，你就这样的跑过去。你不要像那个老牛拉破车一样，像那个劳莱跟哈台在推一个大水桶一样，不要这样子。把他放开，心情完全的放开，那你才能轻松起来，那这个时候你再坐下去，感觉就不一样。

经过这种训练，包括我们楼上楼下这样跑，你的那种生命的那种观念已经开始在转变。现在跟你讲，你可能感受不到，我哪有变？原来你可能很正常，现在已经不正常了，原来不正常的，现在反而很正常了，这就是一种转变啊！

我刚才还没有这样在跑的时候，我数息好像还不错，那个数息不错是压抑的，不是真正的，经过这一跑，把你内心的那些压着的东西统统把你翻掉了，你那个本来面目就跑出来了，不是本来面目，错误的面目，那你就必须重新再来过！因为你在这种状况之中，是把原来压着的那种石头翻开了，那么你必须要有一段时间，让你恢复正常。心里的压力是相当大的。

我相信有很多人来这里，还悬念着家里的那一堆，大大小小的，一想到这一点我没有交代，那就完了；或者今天怎么样，那就完了；为什么说大家进来你不要打电话不要接电话？因为你想要打电话接电话，那就是有问题了。

那么像这一类的，你要能够完全把他抛开，那你才有办法真正的静心，你不能完全抛开，你无法静心，你没有办法做事，这是一个很明显的事。

那我们在这里自己看看，内心里头这些复杂的东西，籍着外面的缘来帮助我们扫除应该比较容易。就像我们地板上有很多垃圾，你用手慢慢的弄，慢慢的弄当然也可以，怎么不行呢？可是你要是有个工具帮你扫，是不是很快？所以在跑香，等于是那个工具。把内心复杂的可以震荡掉，透过这种种，无非是让我们去感受，呼吸的存在。

我们一直跟各位讲生命的存在，你在这个地方就可以发现，呼吸身跟这个色身相结合的那一刹那，你就感受到什么叫做生命的存在。你现在也会讲，我现在当然生命在。你现在是生命在，不是存在。你根本没有感受到那个真正的生命是什么！

你看，我在讲话，我在吃饭，累了我也知道，可是累了你去睡觉的时候你就不知道。所以，常常醒来的时候，现在是早上还是晚上？我刚才是睡午觉呢还是睡晚上的觉？所以，你根本生命不存在，你哪有存在？你是一种物理现象的运作。

你现在感受到呼吸身跟色身是相结合的时候，那个真正生命的存在你就感受到了，当你感受到这个的时候，你就发现法身是什么样子，虽然还不会讲出来，但你能感觉，唉 我这个色身。

告诉你，那个牛魔王为什么要吃唐三藏的肉，就在这个地方，唐三藏就感受到他这个色身就是不一样，牛魔王知道咬他一口，功力可以增加一千年，功夫在这里呀。

我们就是感受不到这一点，呼吸怎么影响色身你感受不到，所以当你这个地方开始结合的时候，你的四大才会开始转变，才是真正的转变，那个八触十功德从这个地方开始陆陆续续的出现了，要不然的话，那只是前行而已，你只是前行而已。

坐下来，今天坐下来，有这种现象，明天坐下来没有这种现象。那是自己有时候我们坐的时候，有的时候是垫子，有的时候是空调，冷气都从一个方向过来，那你会觉得，这个冷气的压迫，或者怎么样，那么这个过了以后，就转变成你身体的适应，那个适应的反应。你会以为是好像是八触十功德的作用，其实未必，但是你到数法以后，那就会真的发生了，因为呼吸开始在影响色身了，呼吸身要影响色身的时候，呼吸必须很畅，呼吸很畅而你色身不畅，这个时候他的影响就产生了，你现在呼吸还没有掌握住，你既然没有掌握住，他又怎么去影响到色身呢，这个很清楚啊！所以我们有一些变化，你要留意，很清楚就好，他一次两次就不见了。那么这属于幻境，他能够一再的出现，那我们会发现这种状况应该是怎么样。

比如说我一直觉得很热，今天很热，明天热不热，明天又很热，天天都很热，都这样，好，那我就不要在意他，因为我在意他就热，那我不在意他看看会怎么样，那个时候你才会发现，那个是色身的一种变化，否则呢，他不是这种状况。所以在进行的时候，希望大家先从这个地方把自己的基础打起来，你可能要遇到的状况还很多，不止我讲的这个部分。我们还是准备再坐一支香，好我们下课了。

 

（2011-5-30，本集由观心录入完成，校对云在蓝天、观心）

 

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第六集

 

【正行篇--随法】

今天我们来看十三页随法。从讲的立场来看，是假设各位已经进行到这样的程度。那我们自己有没有到这种程度，那你就要好好用功了。这个摄心成定，那你一定要进行。这个不修行则已，要修行就是这门功夫。假如你在摄心，在这鼻息上息入息出上面一直有一种，台湾话讲叫“浮浮”啊，不能进入状况。那么，那一种心理状态，我们叫做心理状态，其实它不是心理，它是你的一种业力在障道了。

这个业力障道，通常就是你的心理状态。你的观念。那么用佛教的术语来讲，就是你的善根还不足，所以会有这种情况。那你不要以为说，好，这个法门我修不来，那我修别的法门可以。告诉你，同样的问题，只是这个法门，它很敏锐，马上就可以跟你拣别出来。就好像那个有糖尿病的人，那个测纸一试就知道你有糖尿病。那你说那我不要用这个纸，我回家拿白报纸可以，那就没有糖尿病吗？那叫神经病，这东西一试马上就知道。一个有责任有承担的行者马上在这个地方下定决心，勇猛去改进，这个才对。马上产生那种观念：“哎，这个法门我不适合，我找别的法门。”哦，你好开溜啊，对自己的安慰啊，拿一张纸，尿一尿看一看，然后…我没病，神经病！不是这样，你一定要对你的这种缺点去承受，然后加以改进。因为它最敏锐，你无法逃避，这是一个。

其他的法门也一样有这种情形可以跟你测定，只是你不知道。因为在那个地方，不见得人家会这样指导你。就像这个法门，你在其他的道场来讲，他也不见得这样跟你讲。他会告诉你：你就这样做。然后你就想当然尔的就这样去做，那想当然尔做，那你当然会觉得没有业障。不是你想的。就好像那个试纸试出你的病。你不是，你说你看你们都没有颜色我的有颜色，你好像是你还把你的病当做颜色看起来很漂亮一样，那你就完蛋了，你就弄颠倒了。

所以我们面对自己的生命，你要拥有正确的生命情操。所谓正确的生命情操，就是你不要一直臭美自己。“耶，你看我啊，你都不知道我的善根这么好！”你是想的很好，但不见得你真的那么好。我们要的是在五浊恶世里头，五浊恶世最大的福报就是它能够看出我们的缺点。

你要知道，我们的贪嗔痴，这个地方可以看得很清楚。我们自己的这种业障在哪里，这里可以显现的很明白，你在极乐世界根本你看不到。极乐世界也有业障，假如没有的话为什么品位有高低呢？但是你就是看不出来，你就是不知道。所以那叫极乐。这里为什么叫娑婆？因为会把你的缺点给暴露出来，那你的我执、你的自尊心会在这个地方受不了，那你就苦了，那苦你又要去掩藏，又要去隐瞒，那你就苦上加苦了。

所以我们告诉各位你一定要试着去面对我们的缺点。告诉各位，在娑婆世界没有一个人没有缺点的啦，大家都有缺点，那问题是你愿不愿意去承担，你愿不愿意去忏悔，只有这样子而已。你愿意去改过，那你就会趋向于止于至善。所以我们常告诉各位，你在这个娑婆世界别想成佛啦，因为你都是寻求那种一帆风顺万事如意，这种人怎么会在娑婆成佛呢？这种人只能够在极乐世界成佛啊！你一帆风顺，你平步青云，你万事如意，那是只有极乐世界才有的境界，这个世间没有啦。那既然没有，你那种祈求怎么会在这里兑现？

你假如是这样的一种心理状态，那你有可能。哪一种心理状态呢？兵来将挡，水来土掩；佛来佛斩，魔来魔斩。那你就有可能在娑婆成佛。你一心一意就想万事如意、吉祥圆满，哦，这个这个，哎，一帆风顺呐，你到极乐世界去好不好？在这里没有！这里是在这样的环境之中去看清自己，去改过自己，然后使它趋向于完美。你要知道，不要把果拿来当因，我们在因，所以你一定要认识清楚。

从前面看清我们的呼吸状态，你不要免掉这一招，不要自以为我功夫很高。看清了以后就在这个状况当中，你跟着进去了，跟着进去就数，一个循环、一个轨迹算一；一个循环一个轨迹，算二；那先从静坐来，然后跑香来，从爬楼梯来，你从这样子来看，你就可以看得到你到底跟得上跟不上？你不要跟到最后只有喘呼呼，什么都没有，喘的要命。在喘的时候我告诉你最好数了，因为呼吸最明显，又短又粗，看得很清楚。逐渐地你要抓住那个机会，训练自己的一个机会。当你跑完了，逐渐地它会恢复正常，就在恢复正常的时候，鼻息逐渐加长，那你的注意力马上跟进去，你这个习惯养成了以后，你跑完香静坐的时候，也是短、粗的息，会逐渐地转入长、细的息，那你要数，那就要很自然地会完成。这一法一定要把它训练出来，它不是什么了不起的功夫。都是我们自己的呼吸状态，你怎么会弄不好呢？所以我们自己再怎么难都要要求。

那么这个技术完成以后，你才有可能从工程面去感受我们生命的存在，那个时候你会开始比较长、短息之间那种变化。然后，你会感受到那种长短息的变化对我们色身的影响。再进一步，你会逐渐地发现呼吸是个生命、呼吸是个身体。

当你摄住它的时候，色身、香板下你根本没感觉，那时候你会感觉说下香板就好像蚊子在叮牛角一样。蚊子叮牛角你知道吗？有没有感觉啊？你看那个蚊子来叮桌子的时候，你会觉得好笨呐，根本不会有影响。

到这个时候，你就可以很清楚的看到，我摄心在鼻息的时候，这个鼻息的身，它出现了。然后这个身跟我们色身怎么样合一。刚开始你会发现这两个不相干，当你发现这两个能够结合为一体，乃至于呼吸身的种种因素跟色身的种种因素可以互相组合一合相的时候，那你的生命，你的身体就可以开始做改造的工作了。这只是数法而已。

所以你要是自己以为说，我们数法已经完成了，我的功夫很高了，那你先看这个地方，光是这个数法完成的时候，你的身体就可以改变很多。

那么至于要如何去改变，这个我们告诉过各位，这个是要你从成就以后再回过头来，从这里去专修。现在你不要专修，现在你要去专修，说我这个数法怎么去扩大，扩大到最后可以去治病，或者可以催眠术可以怎么样，那你大概就走不到第二个阶段去了，你就没有办法再进步了。它是属于一种专业的领域，但是那个领域并不是挺高级的，所以我们不追求那一些，原因在这个地方。不是我们不知道，它确实有这种本色，你要是能够成就以后再回过头来那就很完美，但是还没成就之前你就进行这个工作，那不好。

所以我们希望说，你能够了生死以后，那么再回过来继续再修行，那么那个时候在以这一个专业的领域，那么你来显现神通饶益众生，那就没有问题。你假如不能够有这一种专业领域的成就，对你来讲，你要是不能了生死，这个专业领域的成就对你是很大的障碍，对你是很大的障碍。这一点，我希望大家先弄清楚。

现在很多人学气功，并不是说气功不好，它确实有这个效果，但是你就忘记了了生死的这个部分，而你也会发现这些修行有成就的大德为什么不会像他们有气功这样自己来治病呢？那我告诉你，他是在这个地方，他有成就以后，要是不领众，那么他这些神通变化会比你来得了不起，但是因为他不忍心自我成就就算了，他要指导众生来做这种修行、了生死的工作，所以他把在这一方面可以发挥的部分给舍弃了，你要留意！自己要证得很快，要来指导大家依循那个心路历程、那个轨迹来获得成就，这个很难，很难！

我内心在讲什么你在听什么，那会南辕北辙，那一直要把你调到正确的地方来并不容易。所以为了使我们能够达到这样的目标，我们才一再地跟各位讲，你一定要拜忏，一定要拜忏！并不是我们讲数息法你就不要拜忏，要不然你那个业障你除不掉。你永远都会有一股气一样把你顶着，使你无法深入。

甚至于那一个顶着你的气，你有冠冕堂皇的理由，哎，我很忙！哎，我怎么样我怎么样！理由都很多。尤其我们这些第九难的同修，你特别留意。第九难，你都在道场服务，行政人员，当义工，我一再告诉你们一定要进来参加行法，就避免你的第九难产生。

你不要一直以为我在这道场服务不错，是不错，福报很大，福报很大你跟法不相应。你一定要避开这（些），这个就是你的业障。所以不要以为说进道场服务是福报很大，福报很大，在菩提道上可能是障碍。

所以你进入道场，第一个就是要安排要进入实修，要参与修行，要不然的话，那不算。甚至于第九难还包括那些只管听讲不参加修行的，你听讲听得懂，那有没有修？没有修你还是境界一来就翘翘倒，那不是灾难吗？所以这一点一定要注意。

现在我们是假设你数法完成，还没有完成的，那你再去精进，我们把这个讲的速度给你减慢了，七天改为两天了，还不到三分之一，那你的进度应该要赶快跟得上。大家再这样懒洋洋的话，我讲完了你呼吸状态都还没找到。所以这一点一定要进入。

随法就是跟随的方法，这很简单，它是从技术面来立名的。这个意思是指心念。心念就是在这地方是指注意力，跟随着息入而入、息出而出之谓，这也是就行法的技术面立名，此法也有技术面跟工程面两个层面。

技术面怎么讲呢？就数法而言，是指一数到十、十数到一，如是反复，不计其数的系心在鼻息之间，这是数法的方法。就随法而言，则改为息入数一、息出数二，如是反复亦不计其数，其目的也是在系心在息入息出之间。此时息出息入皆数，但设定点在起点或终点也不是重点，都不要紧，只要设定后不轻易更动就可以了，此时呼吸已经逐渐加长、柔细，行者须令觉知紧紧照住息入息出，并对呼吸的一切状况洞察无疑。

原来是一到十、十到一，一到十、十到一这样算，现在呢息入数一、息出数二，这地方我跟各位规定息入数一、息出数二。前面我是都没有跟你规定，息入也好、息出也好，起点也好、终点也好，都不限制，现在要加一个限制。本来这个地方也可以不限制，但是什么都不限制你就不会修行了。

现在不能够说息入数一息出数一都不要紧，不行！息入数一，息出数二，这个地方一个限制。你要认为不方便，那要按照你的方法那也可以。就是说这个规定就像用右手吃饭，右手是拿筷子，那你说我没办法，你是左撇子，那用左手拿筷子，那是属于你个人的事，不能够说不行，那你自己要了解这个状况。

为什么要在这里跟你作规定，那你不用问，时间到你就知道。这个数法、随法都不累计，它到底是多少，因为那根本没有意义，最主要是要使你的心能够安住在鼻息之间。但是数法主要是感受呼吸的状态而已。

那么现在随法它就不是感受呼吸的状态了，息入的感觉怎么样？息出的感觉怎么样？你现在才能够去感觉。在前面很多同修在讲，我息入比较短，息出比较长；息入是冷的，息出是热的；现在到数法你再来感受。但是我还要再跟各位警告，假如你数法没有完成，就直接来用随法的话，那后面的境界你一概不能成就。所以我跟你讲，你数法有困难，一定从数法去克服，你不要跳过来用随法来取代，那这样子你就等于没有基础。你所盖的房子叫做样品屋，里面没有水电。你放心，即使有的话，临时电，那个不算，你要记得这一点哦！希望各位在修行的时候不要盖样品屋，要好好的打下基础。

观察呼吸状态，数法一定要把它这个基础做好，因为数法完成以后，你到随法的话，只要调一下就好了。那你数法的基础不打，直接到随法来，那我告诉你，你有没有跳过去，从你在考虑事情反映你的状况的时候你就会发现，你那个参差不齐，那个幅度，Plus
Minus的幅度相当大，相当大！你再观察鼻息，注意观察鼻息，那时候所产生的问题，是在观察上面有个Plus Minus的问题而已，要调整很快。假如你观察鼻息不观察，直接就数法的时候，你会发现你那个跳动的比率就相当大了，你现在数法又不好好数，直接就来讲随法的时候，那个比率跳动的更大。还有人说他直接修止法就好，那你就会看到，他的问题颠三倒四，然后他以为本来就是这样，因为他本来就没有在修行，所以他本来就是这样。

修行就一定要照这个标准来，你一定要记得。这里面不能够投机取巧。现在我们在跟各位作指导，这种讲法已经很明白，而且讲得很清楚了，但是你可以想象得到，我们的心性还是喜欢这样，希望说不但是即溶咖啡，而且还想要三合一，你知道吗？三合一连糖连奶精都免了。我告诉你，你要喝咖啡干脆直接倒进嘴里就好了，咖啡加进去，糖加进去，奶精加进去，然后开水也直接倒进去，咕咕咕咕吞下去就完毕了，所以叫四合一，到最后就死的比较快。修行不要一直想要贪便宜，抄近路，告诉你，绝对没有近路可抄，你越是抄近路，你绕的越远。

我们在台中买一个山，我们买一个山八十万买的，结果被骗了。你想八十万很便宜，他也带我们到山上去看，啊，就是这个山。好了，钱就给了，结果我们想一想不对，我们应该到政府去登记，就这个时候我看是我们租还是怎么样，他都拿给我们，结果我们拿去看，没有这个号码，没有这个地号，那怎么有这个地号，他说我卖给你就是这个地，其它你去办，好便宜。你不知道世间人骗人手段之多，我想我钱给你，你就政府的地号有啊，有没有用啊，政府那边没有啊，他给你这一张有，他政府那里没有这一张，奇怪啊！你以为八十万很便宜，一块石头都没买到。他还跟我说那个地方大概有三甲地，那个三甲就很好用了，那个在下面看，那座山好漂亮，那个八仙成道的地方，我们十八罗汉要在那里成道很快。好了，泡汤了，要不要找人去打他，把那八十万捶出来，天下没有白吃的午餐，绝对没有白吃的午餐！

所以我们奉劝各位，你还是从基础一步一步来。你不要一直想说：“我在家里坐就好。”我告诉你：你只要在家里坐，那就不好了。因为你在家里只能坐，你没有办法，跟你讲说爬楼梯的时候去感受，你早就云霄飞车外面去了，你不会爬楼梯。平常呼吸在哪里你都找不到，在家里你会找得到？你到这里来挨香板，那种心境都这样此起彼落，你在家里没有挨香板，你会知道你的本来面目吗？你看不到的。

所以从数法到随法，在技术上没什么变化，就这么一点，一个呼吸循环算一，改为一个呼吸循环算一算二，由一改为二而已，就这么样一点变化，但是你对于息入息出的一切变化要很清楚。

前面讲到数法，你就可以对自己的身体变化产生左右的能力，到随法，你对于这世间的一切变化你有预知的能力，知道吗？你想要当个预言家，那你最少要修到随法，在随法中你就可以预言天下大事。而且可以告诉你，你要是有这个能力的话，你预知天下事那会百分之百的正确，明年总统谁当选，你现在就知道了。不是乱猜的。我跟你讲，现在在预测明年要有四组人马出来竞选，只有一组会当选，这个我知道，但是哪一组？我不知道啊。

同样的，你要往这方面发展，是属于随法的扩大跟应用，那你要不要去扩大跟应用呢？我告诉你，你最好还是入初禅定以后，禅定以后先修出离法，然后再回来。你不要现在一修，噢，这个不错，那明年我这四个人来找一个就好了，我来想办法给他当选，那我就可以当国师了，国家都给你输掉了，叫国输。你不要去想那么多。

所以，这一种情况是可以有成就，但是你只有到第二个层面，后面还有四个阶段。你说我有这样子就能够成就了，哎呀，在武林比武上面，你这功夫太低了，二年级而已，还有四个年级还没读完。

所以，不要在这里去求那种成就。但是我们告诉你，要想在那边成就，要从随法去训练，从随法去钻、去扩大，可以。但是，我们仅讲到这里，不跟各位讲那些，你不要去跟人家讲我会啊，那些天下隐士通通来找我算账：你既然会讲，我跟你论道！他名字也很美叫论道，其实都是来踢馆的。确确实实是从这个地方下手！

现在我们来看工程面的部分，在数法中，我们先回来浏览一下前面的部分，数法中，就工程面的定义可以称之为观息入出中的能所作用关系。

观息入出中的能所作用关系,这个是用比较现代的话来讲。古代的都没有这样讲。我们现在这样讲，让你比较明确了解你在修什么？你在修行当中，不是光是在那边算一二三四就好，那小孩子也会算。你去看小孩子叫他技术面成就快，工程面他不会成就的。

息入出一个循环算一，两个循环算二，第三个循环算三这个叫做技术面，从技术面当中，你要能够去了解到就是观能所作用，能跟所。就是呼吸身跟色身之间的关系，这个是从工程面来看，这个小朋友就没办法观了，但是小朋友可以直接反应出来。

各位有没有看到，我不知道你们有没有遇过，我们道场是很多小朋友来，师父，我怎么……怎么……怎么样，那就是他的工程面发挥作用，但是要把小孩子做这样很完整的训练真是很难，难。

第一个，父母亲也不愿意把他交出来，有很多小孩子从小就出家叫小沙弥，那么有这一种情况是非常好的因缘。但是第二个因素恐怕你很难具足，他就是要有一个这样的所谓善知识，就是有闲啦、有空闲的、闲着没事干的师父过来人指导他。像我们这个都忙得现在几点都不知道，你怎么去指导？尤其要教小孩子，那种变化很微细。

大人呢，像各位都叫大人，都已经受污染了，你们讲话当中有多少是隐瞒的，多少是伪装的，那一看就知道了。小孩子他没有隐瞒没有伪装，所以他的语言模式跟大人不一样，可是当他把境界反应出来的时候，假如他的师父是正在忙，他会说让你等一下、等一下，等一下我跟你讲他明也知道等一下跟你讲，可是他的等一下可能一等就是五十年了。等这小沙弥老了胡须都打结了，他师父都还没有告诉他，因为他师父到五十年后，已经往生极乐世界去了，所以你要想说有这样的善根者不是没有，但是要找这样的善知识，有闲，不一定有钱啦。但是我要告诉你，今天要想有闲那就必须要有钱。他要是没有时间空下来，他没有办法做这种指导。

所以我们并不是不欢迎小朋友出家，是实在现在没有那个环境给小朋友出家，所以与其这样子你多给他修学一些世间法，将来还比较有用，要不然你现在让他进入佛门中，他大概敲一敲木鱼而已，弄几个法器，那真正行法没有办法上。

因为这个行法在这边非常敏感。行法的东西非常敏感，我曾经跟各位讲过，讲经要是有所偏差你还好调整。但是指导行法一错，那就无法调整。你要知道，行法跟讲经不一样。讲经你现在初发心，我们初发心会叫你说来讲经，我不会说叫你初发心就去指导人家修行，因为你讲经经教会随着你的成长而成长，那么你在初学的阶段，你是依经而讲，最差劲，那也是依文解意、依语无法依意。当你开始进步的时候，你逐渐会依意不依语。然后再进步，你会有完整的理论出来，然后再进步你会从生命的改造上，从自己的心性中流出来，那都是进步、都是成长。那么原来所讲，依文解意的部分本身没有错，有什么因果好说。从你开始进入经意的时候，这个时候依意不依语更不会错，从你自性中流的时候，那更不用说。所以，从讲经的立场来讲，可以这样去一步一步进行，但是带行法就不一样。所以行法上的指导，它是很敏锐的，那我们应该从这就去了解。

那么数法的这种关系，你要看清楚，我跟你讲这个，我讲没错，你听错我不管，虽然我一再的避免说你们听错，希望你们不要听错，而且能够做得正确，但是这个是理想。所以这个讲的跟听的人之间讲的要很谨慎的讲，听的人也要很谨慎的听。

这个是数法。从息入出当中去观能所之间的作用关系。然就随法而言，但是我们从随法来看，这个可称为御心平静，不一样。这就是行法的功夫来取名的。在境界上是指行者调伏呼吸能够调御自如，使其达到平静的地步，同时身体也能产生定、静、安的境界，心也能达到静、安、虑的地步。

这个御心平静，在这里跟你做定义了。我们把呼吸调伏能够自己来控制，使它达到平静的地步。这个是随法的部分。那你想想看好多人都说，我这些都没问题，你告诉我现在的境界怎么样，你能够在呼吸中自己主动的去调伏它吗？这是随法。

所以我告诉各位说随法有那种妙用，是从这个工程面来讲的。怎么样子调伏啊？大家注意看。为什么这个地方，我们在技术面要从一个循环，从一把它改为一二、一二，要这样改？在呼吸上，它一样是同样的呼吸，跟我们的计数的方法不在一到十，而是改为息入一息出二，籍着息入息出你是跟上去的，跟着息入跟着息出，你不要数一，一直把它压着，我……我……我……我想现在三秒钟了，然后我想现在三秒钟了，甚至于把闹钟摆在那里哦，不是这样，这个都不对。

你要随着你自己的息入算一，然后再随着自己的息出算二。这个息入息出，你自己有你自己的观的模式。一个息入也可以画个圈，一个息出也可以画个圈。只是这个是左转圈，这个是右转圈，这样而已。

那还是一样的一个数法。这个数法的作用，基本上就是你要来调伏它。原来一个循环一次，一个循环一次你是完全跟随的，随着它的呼吸状况在数的。现在这个随法是跟随它没有错。但是呢，随着你随它的时候，随着息入而入、随着息出而出的时候，你的息会加长，你的息会很柔软。注意喔，这个很柔软呢。我们的呼吸是很刚硬。刚硬的时候，你的息出哦就像台风的状况，你知道吗？像台风的状况。大概你可以感觉到，我们息出的那种空气出鼻孔的时候，空气出鼻孔大概假如用漫画来画就画直线出来，直线出来的。

到了随法的时候，你的息出大概像家里烟囱这样冒出来，那个才叫柔软。那个时候你就知道，你的心境是非常的平静。呼吸不是一次就冲出去了，但是它那个柔软度，像烟囱的烟这样冒出来。不是你去控制的。你说我把它控制它要出去，我把它拉一下，然后出去一点再出去一点，不是这样。它很自然的让它出去，它会很柔顺的出去。这个柔顺，我们身体的内部，它已经都很柔了，你知道么？

所以数法没有功夫，这个功夫你不会成就。你数法功夫没有，这里你怎么去柔。因为在数法当中，已经把你的身体调好了，身体调好了。现在我们的身体，我跟各位讲，五脏六腑，用现在的话讲，你统统可以改为用机器的，知道么？所以你的五脏六腑，大概现在都跟机器差不多，有够硬，你知道吗？那功能是在维持生命的那种作用的功能有。你看心脏都可以换人造心脏。好多人像我就肝硬化了，都肝硬化了它没有软化啊。那你就知道说，在这种功能之下，你能够怎么样，你没有办法。

所以透过数法，光是数法就可以使你的脏腑器官都恢复正常。当然，要从事这一方面真正的运作，它是功夫相当的高，它需要很专业的修行训练，那我们不一定。你只要照目前的情况去维持好，你就可以进入第二个阶段。我们没有要求你说，数法你要到那个程度，不必。但是你在这个过程当中，我告诉你八触的作用会起，身体在某一个部分会障碍的部分，它会先除掉，使你不会障碍。就是此路可通，不会此路不通。让你通过，这个是讲数法跟随法之间的状况。

到了随法这里它的微妙处就已经比数法来的进步，进步很多啦。所以你可以看到，这个地方对于呼吸，行者能够调伏，能够调御自如，使其达到平静的地步。同时身体也能够产生定、静、安的境界。在心理上，那个注意力也能够达到静、安、虑的地步。那个观，这个地方我是从那个什么《大学》《中庸》里面，那个定静安虑得上面拿出来跟各位做一个比较。

下面一段，在此随法的阶段中，通常是假设息入时注意力跟随着息入而入，息自外至内，从外向内，注意力也从外向内。外自宇宙虚空的某一个点开始逐渐进入体内。此时的鼻腔只是一个通道，或者门户而已。体内则可假设到丹田的某一点，或进入到微血管的末梢，通便全身。不论如何假设注意力都要跟着息入而入，入到终点为止。

我们是从这个地方这样来告诉各位。这个我跟各位讲是假设。当然，我们现在的人都把这个假设都当做是真的。你想想看，息入透过鼻腔，你观外面的哪一点，观外面哪一点不管。外面要进入你这个肺活量你说有几CC，五千CC还是一万CC？但是你要观到宇宙虚空的，那是你自己想的啦。尽虚空遍法界的大气统统吸进去，可不可以？可以假设啦！是不是这样，那你自己慢慢去看。

我告诉各位，这一种假设，对我们现在的意识形态大脑取向的凡夫来讲根本你做不到，但是，这一法成就的时候，确实可以做到这一点，可以做到这一点。这个随法就可以训练到随法这个部分，可以训练到一个人一天只要一次呼吸就可以了。一次吸进来的气，你要不要尽虚空遍法界？这个已经不能够用你的肺活量来衡量了，你知道吗？

我们现在的呼吸是非常的粗。把这宇宙中有用没用的那些脏东西统统吸进去了。修行到随法这个地方，呼吸能够调伏、能够调御自如。到这个时候我跟你讲，一天一个息入息出，就这个专业修行者来讲，那已经很粗了。

那我们想想看一天多少进出啊？你去看看志翔老和尚，去看看地藏和尚，他们现在每三十年、每六十年开塔一次，那头发还在长、指甲还在长。那你要怎么样去处理这些？他们有没有在呼吸？他呼吸没有中断，没有中断。要中断的话，头发怎么长、指甲怎么长？他就坐在塔里一动也不动。他那一个部分来讲啊，那一个息入一个息出啊，现在我们少说大概两三个月一次呼吸，非常的微细。那比起一天一次他那个就微细多了，一天一次，比起他来讲那就粗糙多了。那我们现在呢，一天多少次？你说数不尽呢。那就有够粗糙了。你从这样去比较一下就知道，我们的呼吸的品质，是怎么的一个样子。这个部分你没有办法用医学眼光来看，它没有办法解释这个部分。

所以他外从宇宙虚空的某一点开始，你这样观，从那个地方开始更着息入，能入到哪里呢？我们假设通过鼻腔这个通道，那么到达丹田。那丹田你能不能入啊？这是个问题。我们呼吸是透过气管，然后到肺部，进入肺部以后，我请问你要怎么到丹田？你透过肺部的哪一个管道到达丹田？所以我说这个是假设。

你说我透过食道穿过胃，然后把那个气从胃透过十二指肠达到小肠，那有可能，到腹部去，到丹田去啦。那这个时候你有胀气，知道吗？吐气的时候你说我也从这里吐出去，那就可以知道那味道有多难闻。你可以想象得到。你现在呼吸不是走食道的这一条路，是走气管的这一条路，所以从气管来看呢，那完全不一样。

那我们现在讲的腹部呼吸呀，是不是真的把气推到腹部去？我告诉你没有那回事。它是用腹部的力量来推动增加我们的肺活量这样而已。不是把气吸进去放到腹部去，那你的肺破一个洞哈，不然怎么到腹部去，根本不可能！所以你要了解它的作用，是运用腹部的力量，把肺里头存积的余气全部推出去，然后在吸进来的时候，那一个肺部的容量就会扩大。

所以说腹式呼吸，腹部的呼吸能够使肺活量增加是这个样子。而不是你吸进来的气一直把它送到腹部去，不可能的。有办法透过肺到达腹部的话，除非你的肺有破一个洞，否则你走不出去。你先把这个部分弄清楚。那个只是假设。

那我们假设有些是不符合所谓的科学根据，那是不可能的，我们要了解古人所说的这个丹田作用是怎么作用的。然后我们这里观想，或者进入到微血管的末梢通遍全身，那也是观想的。那你在观想当中，这种假设你要了解。我既然能够透过腹部的压力，来帮助肺部的吸气跟吐气的话，那么我在观想，透过肺活量所吸收的这些空气，那我怎么观想它送到各微血管的末端去呢？微血管、血管里面不可能有空气，各位要了解这一点。你打针的时候只要打入20CC空气，这个人就会死掉了。台湾发生过好几次啊。那护士害人、谋杀就是打空气，就可以把人打死了，那比枪还厉害。你还真的观想说空气经过血管送到微血管末梢，我告诉你那会很好玩。所以这只是一个观想跟假设，你要知道实际的状况是什么状况哦。

但是这一点它告诉我们，皮肤可以呼吸。皮肤要呼吸应该要怎么样？这一点很抱歉我没有办法告诉各位。因为我的皮肤不会呼吸，我连流汗都有问题了还说呼吸。这个部分透过这种专业训练，这一个部分的训练，那可以做到这一点，可以由皮肤的呼吸来帮忙。那么要怎么训练呢，那要各位自己去深入以后才讲。那我们不谈这个部分。我们只是告诉你，可以这样假设。

但是，最重要的是你的注意力，要跟随着息入而入息出而出，这个息入而入要入到终点，所谓终点的意思是指肺活量饱满的那个时候，入到这个息入尽的那个地步，那个叫终点。你是不是把它假设在哪里，那无所谓。因为那对我们的意识形态是一个帮助。你说我把它假设在丹田，那我息入可以这样子一直压进来再达到丹田去，事实上不一定到丹田了。息出尽也是一样到虚空某一点，那你说我不只到丹田，我可能要到海底，或者到脚跟底可不可以？可以啦，那表示你的息比较长，你可以这样观。是不是你呼吸进来空气就真的跑到脚底去？那么厉害啊？那是怎么去的？

你要知道我们是人，你是人，你不是气球做的人。气球做的人就有可能说气吹进去把它吹到脚底去，实际上的人不是这个样子，但是我们要弄清楚。你之所以假设到哪个地方，那是协助你起观。

息入而入入到息尽，息入尽，然后开始息出而出，同样的息出而出也到息出尽的这种状况。我们要了解这样的一种情形，不要盲目的跟随着外面社会上，所谓修行者的口头禅，随便讲一讲，那这样不行。我们一定要息入息出之间看得清清楚楚，哦，不要被这些文字所惑。

今天我们跟各位讲到这个地方。

（2011-5-30，本集由我心飞扬、雪缘联合录入完成，校对云在蓝天、观心）

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第七集

 

在第三段的部分，昨天讲到息入，那随法的息入应该如何？那今天我们看息出时，则反之。即自内而外，内至通身血管末梢逐渐回到丹田，再由丹田逐渐过鼻腔而出，遍散到宇宙虚空的每一个角落，如此将心跟随着息入而入，息出而出的训练，目的是要使息加长，柔细平静。

这个地方，我跟各位提到这个问题，主要是要跟各位讲说，目前台湾，所谓修行界，修行这界这行业里面有这种讲法。那我们也知道，这种讲法事实上，80%都没有依据，都是自己想的，古代也没有医学常识，那就这样讲。你想，血管末梢，神经末梢，那到底空气从哪里来？但是呢，古代是这样讲，我们也这样跟你讲，但是你的智慧要能够超越，要能够跳脱。

有些人会死命的跟你争，就是皮肤能呼吸，你什么时候看过有人研究皮肤呼吸是什么样子的？皮肤能呼吸没有错，皮肤怎么呼吸？木头也会呼吸？但是它怎么呼吸呢？这一点没有办法交待，那你就没有办法去进行，你只能够说我有感觉是这个样子。但是，那个感觉，你只能够存疑，慢慢的去验证，这样而已。

那么有此一说，我们观想倒是可以这样假定。息出的时候从哪里开始出，就从通身所有的末梢神经，这个微血管末梢，我们通通把它摄回来。因为在息入的时候都散布到那边去了，现在再从那边把它摄回来，然后逐渐的，这个地方讲“逐渐”二个字里面就很复杂，从微血管到血管，要怎么样子从皮肤透过肌肉，五脏六腑，然后进入血管，由血管到主动脉，到主静脉，再回到心脏。然后，由心脏再怎么样转到肺部，再由部肺吐出去。

那么古代，不会这样分析，他只是从血管末梢，皮肤那个地方，摄回来就到丹田，再由丹田逐渐通过鼻腔而出。这地方不管讲什么，他怎么讲，中国的道家也好，或者你现在修学的，西方的或印度的，新的宗派的讲法也好。我们可以告诉各位，它有一个铁不变的纪律，就是这个鼻腔，空气透过鼻孔到达肺部的这一段，它只是个通道，这个管道任空气通过进出，这样而已。

大概你可以发现，有没有人有那个本事我不知道。当空气要进入的时候绝对没有空气会出去，你听懂吗？空气要出去的时候绝对没有空气会进去，不可能同时，空气同时进出，你听懂吗？息入的时候只有入，没有出，息出的时候只有出，没有入，不可能同时有出入，记得吗？弄清楚啊。

就好像我们看电影一样，要进去的时候通通进去，要出去的时候通通出去，这个时候不可能，一半人进去，一半人出去。有没有，弄清楚啊。所以，你在息入的时候可以有单一的想法、观法，息出的时候也有单一的想法跟观法，是这样的一种状况。那么现在，透过鼻腔，尽虚空遍法界入，入到我们的胸腔里面，那么透过鼻腔出，我们从通身一切汇集过来，透过鼻腔出，这个空气从这里出。

我们为什么要这样观想，这是一个你观法的一种训练。出的时候要尽虚空遍法界，入的时候也要穷尽你这个小周天。这个色身的全部，每一个角落，乃至于你都要去观想说，骨头也要穷尽，空气也要到达那边。至于这种观法有没有实质的作用，那我们不管。但是有一点很重要，这个观法在拓展我们的心量，那是非常有用的，非常有用。

尤其当你这种观法到某一个程度的时候，借着这种外缘的力量，那很需要。假如各位你有学瑜伽，或者太极拳之类的运动，你就会发现。中国的这种运动，东方的这种运动，跟西方不一样。你看西方人做体操，西方人做体操，这个手拉开，到这里就到这里，放下来就放下来。东方的训练不是这样，手拉开也是到这个地方，不是到这里。他有一种观想要让它腾上去，身体色身到这里是没有错，他是有一个尾音一样，拖上去，这个就是不同的地方。

在西方的运动就是说，我这肌肉拉到哪里它运动到哪里。在东方的运动是，我透过这个观想，肌肉的运动可以超出我们身体的外面。这一点，你的大脑思维模式就没有办法去想。所以你看，东方的运动是这个样子，那么东方的数息法也是这个样子的。他就带有，借着尾端的那种气势去把它带动，带动。那这一个感受，我们要能够去体验得到。你不要以为说，我手到这个地方那力量就到这个地方。东方是告诉你，手到这个地方它的气功可以到那个地方，手虽然是到这里，但是这个力量不止到这里，它会透过去。

所以，我们在息入息出的时候，也有这种情况，虽然我息入是到胸部，但是它可以到达全身。同样我息出也不过肺活量这样大而已，但是它可以尽虚空遍法界，这个观念你要把它弄清楚。这个本身不会不可思议，但是这样的训练它是不可思议的。你要把它弄清楚，这个肺活量是多少出去也是多少，这个没有什么不可思议。这个一定是这样子，5000cc出去就是5000，不会变5万。这样的训练，它会产生的效果就是不可思议的。

所以，各位在接受训练的时候，不是只有训练这样，数息1 2 3 4 5 6 7 8 9 10，不是！这个1 2 3 4 5 6 7 8 9 10，就像我们讲的，只是那种技术面而已，它的工程面，就是它所带动的那个影响，那个影响会出现。

西方人的头脑是很奇怪的，他会跟你计算，这么一个东西，我用十公斤的力量丢出去，那么它的重量，这个物品的重量，扣除空气的阻力，扣除地心引力，那么它会跑多少。这一点他承认，但是同样我用十公斤的力量，把这个力量丢出去，他看不到，他没有，那力量没有出去，你知道吗？力量没有出去，因为你没有东西就没有力量。东方人告诉你，你用十公斤的力量丢出去，那个力量还是出去。这一点，西方人的头壳里头，没有这种方程式。所以他没有办法体会，你怎么把力量丢出去。可是你的力量透过一块石头，却能够把那个力量丢出去。但是你这个力量不透过石头，你能丢出去，西方人不相信，你现在你相信吗？相信的话你丢一个我看看，谁能丢？但是，东方人的训练，就可以很具体地把它送出去。

所以，武侠小说就叫掌风，有没有？铁砂掌有没有？那是一种特别的训练，那我们告诉各位说，这种训练基本上是可以成立的。但是我们并不受那种训练，因为那跟了生死出三界无关。可是我们告诉你，这个数息法这样训练的时候，他会有那一类的不可思议的境界产生。他不止那边，我们这边讲的就在这里，你透过这样子，将这个心跟随着息入而入，息出而出的训练，它会使息自然的加长柔细、平静。这个时候就有很多人会这样问了，是不是作意去把它加长，告诉你，你不要去想它，它自然就会加长，不是你作意的。你要作意也可以，那个修法不在这个地方，那个修法是另外一种状况，也是这个随法就可以。

我们说停气，停气是另外一个法，在这个法里面做一种变化的修法。但是，你透过这样的将注意力，跟随着息入而入，息出而出。你的息自然就会加长，你的肺活量自然就会变大。你不一定透过西方人的所谓运动来扩大肺活量，所谓深呼吸来训练肺活量，不必。透过数息法你的肺活量自然就会增加，你的息入息出自然就会加长，这个就是我们所讲的不可思议的地方。

你要这样子去观，你没有特别的作意，你只是跟随着这样入，跟随着这样出而已，他自然就会有这种效果出来。所以我们跟各位讲说，你一定要把数法学好，一定要把那个观法，观察自己的呼吸状况，要把它学好，不要偷懒。

刚开始学数息法，一定有障碍。就像小孩子连吃饭都有障碍，叫他吃像鸡扒过一样，一碗饭吃下去都在地上，满桌满地都是饭，他要搞几年以后，才会把那一晚饭通通塞到嘴巴里面，不会掉出去。被爸爸妈妈，被阿妈阿公，念多久。有的爸爸妈妈脾气不好的时候还要打人，还要这样捏人用捏的。连吃个饭都这么痛苦，你现在学数息法，有一些障碍要自己去克服。不要自己想一想就把跳到后面去，好像这样比较快。

我告诉你从后面越往后面修越难，因为前面所要发生的问题，你照样都会再那边出现。那你想要一次OK，那我告诉你，你这辈子弄完，还没有办法解决，因为你没有次第，那会乱成一团。今天我们都不是那些上上根器者，那些上上根器者，他甚至于根本就不要这样训练，所以这一点大家把它弄清楚。

再下面，在随法中，除了要训练息长柔细之外，还要清楚了知。息入的起点与终点，以及息出的起点与终点。一般而言，息入的终点应该是息出的起点，而息出的终点也应该是息入的起点。在位置上，原则上是正确的，但是在时间上，则原则上是错误的，所以在息入与息出的起意点上，基本上是不一定相等。详细情形是行者深化及妙用的部分，此文不详洽其形。

初学的人，容易在起意点上迷失而生妄想之心。学而有得者，则容易在起意点上着意，而有种种变化跟神通。我希望各位不要为这个变化跟神通来学，这个是着意。那个起意点，我文章上不想跟各位讲太多。这里要学的法相当的多，包括我们跟各位讲龟息法，或者停气法。我这个一个鼻息出去可以拉长到三分钟，然后我把它停住。那这个息出有5000cc，本来一口气吐尽的时候是三十秒就够了，但是呢，我现在可能把它分开，变成三十分才让它结束，那么息就很长了。

这个，你有办法去训练，就在这一法中，息入也是一样，本来三十秒可以吸尽，现在我把它延长到三十分钟把它吸尽，那很长了。告诉你，息再长，一天一次呼吸好了。厉害吧，你还是要死，还是会死，还是要死。因为这是物理现象。虽然可以把生命延长，那你还是要死。

我记得跟各位讲过，小时候，好多修道人。我们看那个小说，山上有人武功很厉害。背着书包带着便当就上山求师学道去了。那个时候有遇到三个，有一个说他师父八百多岁，我说那我要拜他为师。他说不行，你还小。到了暑假，他说好，我带你去。第二天说他死了，八百多岁死了。我说那没有办法，跟他可怜了一阵子，可惜啊。到了寒假，还有一个五百多岁，没有这个也好，到寒假要去的时候说他也死了。到最后，第三个说三百多岁，那也好，你不去他都不死，这种煞星说要去拜他为师他就先死给你看。是真的还是假的，我们不知道，就当时来讲都觉得很可惜。但这告诉我们，你寿命再长你还得死。而且有时候会死的很不巧，他早一点死没有人可惜，他刚好在那个时候死，为什么？这种东西呀，不可靠。你息再长它还是无常，还是无常。

在西安，有这么样两个师兄弟，都在一起修行，境界都很高，两个都很清楚。有一天，这个师兄说我出去走一走。师弟说不要，要在家里，因为他内守悠闲，禅定功夫很好。师兄出去了，化缘去了。大概二个月以后回来。这个师弟在那边坐，结果入定了，入定了以后那个附近的人一看，他死掉了，已经一个月不动了，就帮他烧一烧，烧走了，他一个月出定了回来，找不到他自己，找不到他自己，他就火大了，就在那边兴风作浪。那一个月，那整个乡村里头通通闹瘟疫，灾难很多。这个师兄回来一看，怎么是这个样子，他也入定去看，原来的这个师弟这个样子，然后师弟就跟师兄讲，你要替我报仇，怎么样，怎么样……师兄跟他讲，哎呀，修行人那你就走了不就好了么，要留念着那个尸体干什么？他才恍然大悟，走了。这个也告诉我们，你有这种功夫再好，你还是没有办法了生死，你还是只会执着于色身。

而我们修法的人，向菩提道的人，是要了生死的，不在这里比高下。所以我们告诉各位说，这个地方我们不详洽，不详细的告诉你说这个怎么修。我们只告诉你，在这个地方，息入的起意点，跟息出的起意点是不一样的，就是时间上是不一样的。这个时间就可以扩大，我息出尽，我不要马上息入，把它停住。那这功夫就厉害，整宇宙的时间你可以把它停住。这神通厉害吧，厉害哦。不但自己能够停住，可以把太阳都给停住。你不要下山，我事情还没有办好，等我办好了你再下山，这本事大吧。本事那么大你还是生死轮回，还是轮回。我现在要早点睡觉，你怎么不下山，赶快下山，太阳就可以马上下山了，厉害吧。有这样的功夫，免不了还要生死轮回。

我们再跟各位讲，人生中的觉醒他的重点在这个地方。他是跟一般的学法不一样，一般的修法要飞天鑽地，腾云驾雾，那是他的事。身为一个十力弟子，世尊的弟子，你们不该如此。

应该在这地方，把我们所要学的看的清清楚楚，所以我们把这个部分提供给各位，让你了解，佛法中它的殊胜是在哪里。我们一个行者，他是全方位的他不是单一目标，一个人要修这一法你要耗尽多少的时间，多少的生命，要吃尽多少苦头。你想想看。

现在各位，跟你讲，讲那个，怎么数息，你都那么痛苦了。你去修道说把这个时间停住，你想想看，你这辈子学数息法都这么痛苦了，然后还把生命浪费在这个法上，你下辈子再来，你要不要再继续接受痛苦的考验，你想想看。所以我们珍惜这个生命，我们不轻易地去涉猎这些外道法，这些都是通外道的。我们也可以修，只是浪费我们的生命。

但是你假如到达终点以后，已经了生死了，要回来千变万化，这个没有问题。那么你这个时候，可以协助教化众生。但是你要知道，运用这种神通来协助教化众生，容易让众生着迷。他不知道你了生死，但是神通变化他看到，了生死这件事情他看不到。所以我们通常有了成就以后，也不轻易再回来修这个法，没有意义。就好像说我们吃饱了就好，你吃饱了再回来吃满汉全席干嘛。有没有价值？没有价值，只是花钱而已，你根本吃不下。类似这样的情况一样。

我们再看十五页这边，就工程面的意义而言，这个功夫必须训练的很好，必须认真的往返训练。这个是讲随法，让心随息入而入，息出而出，紧紧地跟随着，越穷尽越好，不可燥进而踏空。在跟随之中全方位的知觉，知一切生的种种相，以及两种生的一体性，仍然须要清清楚楚。

我们跟各位讲，这个随法，它的基础在数法上面，数法的基础就在观呼吸的状态，这每一个都有相关，那么来到随法是做一个盘整。首先你要知道，我们从数法一数到十，本来一的部分，我们已经把它改一、二，两个部分了，为什么要改为两个部分，因为以正常的情况来讲，你数一，一个循环当中，你进入随法以后时间会加长，因为你的息加长了，所以有改为一、二的必要。

你那个一，日子一久你再数就有经验了，大概一二三没有问题，四五六就不知道数到哪里去了。昨天一个小朋友在算，他说奇怪，我怎么算到二十去了。我本来是想说算到十二、十三就已经很多了，还有人算到二十去的。那你可以想象得到。为什么，因为你在一二三会很清楚，这个时候通常到四五六，或六七八的时候你会糊了。糊了，是一种状况，但是你为了不使它糊，你会从断的地方再把它接上去，接上去你就会注意一二三数目一直算。我告诉你，算到三百多的都很多，那就表示你是在算数目，没有在跟随，现在就会有这种情况。

所以我们当息逐渐加长的时候，我们就要改为，息入算一，息出算二，要改为这种状况。因为我们的意义不在数数目，只是透过数目使我们置心一处。所以这个随法有承先启后的作用，第一个就是把数法的那一个过程，当做摸索阶段，到这个时候你的数息开始要进入状况，所以改为一二，这是承先的部分。启后的部分是这个法，我们将来要变成止法的时候，不数，只用，因为止法是只观鼻息，不算一二三，因为那个时候是要在观鼻息的当中，观息入息出的那个变化当中，要给它做下一个工作的准备。因为在这个数息，摄心一处的地方，那里会产生境界的变化，那个时候有的境界才叫境界，现在你有的境界都不叫境界。

你现在不要说，我数息以后怎么睡觉，我会梦到什么，那个都不算，你别想那么多，你平常睡觉也会做梦，不是现在数息才会做梦，不要把它混在一起，这是完全无关的。我们在这个地方先把它弄清楚。这一个基础一定要好好去处理好。

随法它的作用，第一个就是，把数法的基础加以运用在技术面上，作为要进入止法的基础，这个是它这一法演变的一种状况。那么在工程面上面，事实上它有很大的变化。只是我们跟各位讲，把你省略掉，这个地方讲的是要紧紧地跟随着，假如你这个时候跟随息入而入，息出而出的功夫弄不好，那你止法就不能用上去。

止法的守在风门，守在风门，那么息入的状况很清楚，息出的状况很清楚。光凭这一点天下大事的变化你都知道，现在这个部分，西方人经过混沌理论以后他们有点认知了。北京的蝴蝶，突然掉下了，纽约就会有暴风雨。北京的蝴蝶掉下来，跟纽约的暴风雨有什么关系，他们可以感受到了。这之间有关系有关系，那当然是他的理论。

可是我们可以告诉你，你在鼻息当中，你就可以感受到天下大事的变化，你在鼻息当中你就可以知道，明年是什么总统会上台，你可以看得很清楚。讲别的没有兴趣，讲这个可能很有兴趣，修行人假如这个会有兴趣不叫修行人。你只是逃避而已.身在山中，心在都市里面，在市场里，没有用。人在讲坛，心在电视上，尤其是在看新闻报告那是更糟糕。我们能够在这个地方，要把心摄在这里。而真的这个法修下去，它本来就会有这个状况出现。

有的人喜欢问，师父你怎么知道？不是怎么知道，跟你讲你也不知道。我跟你讲早上打喷嚏我就知道了，你说你怎么打喷嚏会知道那么多?奇怪啊，电视里面怎么演那么多东西。荧幕那么小它怎么跑出那么多镜头来。那没有为什么，它就是本来如此。因缘到那里，你的功夫到那里它自然就会出现。你的因缘不到那里，功夫不到那里，你不知道这些状况。

我常跟各位讲，台湾刚光复的时候，那些老芋仔，看到台湾有水龙头他就跑到五金行去买水龙头。墙壁挖个洞就钻进去，钻个老半天，水没来。然后就去大闹五金行，说你这个坏的卖给我，没有坏啊？他说我们家隔壁怎么有水，我这个怎么没有水。结果叫警察去看，嗯，墙壁弄个洞哪会就有水。你不要这样学。我们在学就会有这种情况，你看人家水龙头，你也水龙头，看人家坐的好好的，你也坐的好好的，人家有境界，我怎么没境界。你怎么会有境界，你没有接水管你怎么会有境界，人家是水管早就接好了，你没看到，你现在只看到跑出来那个水龙头而已，那水龙头在墙壁里面的水管你没看到。

我们的功夫有没有，功夫在水管那边，不是在水龙头这边，所以这个功夫你一定要下，跟随的法你一定要下。否则你不要从表面上去争，你以为你用心计较，这种种的那种思维那没有用。你真功夫拿出来，人家看到人家就知道了，你没有这些功夫，其他都多余的。

所以跟随的法一定要好好学，让他息入你怎么跟进去。我这样讲是很简单，息入的时候注意力跟进去，注意力会不会跟到肚子里面去。我在讲你在听，会不会，你跟进去以后肚子有什么状况你都很清楚，你就是跟不进去，用功就用在这个地方，息入就（是）心-----注意力，跟着吸而入跟着息入而入。

你刚开始是这样子，气进去，凉凉的气进来，好像这个很凉快，好像肚子也凉快。好像呐，你有感觉吗？你的功夫成熟的时候，那个气进去身体什么状况你马上就感觉得到。息出的时候，你也可以感觉得到发生什么变化。这一法在这里训练，就是要你去感受这个部分。

他这一讲，全方位的觉知，知一切身的种种相，你绝对不要燥进，不然你一定踏空。一切身就两个身，呼吸身跟色身的种种相。以及两种身，呼吸身跟色身的一体性。这种种相会有组合，这个组合的那种状况你会弄得很清楚。所以你看看一个真正修行的人，他在这个地方都向内观，眼睛不会很明亮的，但是事情看得很清楚的。就跟我们不一样。我们眼睛是很明亮事情看得很糊涂，人家眼睛不明亮事情看得很清楚，差别在这里。

所以，这一句很简单，全方位的觉知，知什么？知一切身的种种相，以及两种身的一体性。他都要清清楚楚，这个是随法当中修行的修法的整个重点。

此时，不但息出息入将由粗转细，由短转长，若更能将心与息入，吸的入出紧贴着而不会走失，且清清楚楚，明明白白。则色身与呼吸身的一体性，即种种相的一切身一体将逐渐转强，此时法身也将逐渐的显现出来。随法你就可以感受到法身的存在。这个时候，呼吸身跟色身之间的那种关系，你就可以感觉到。

这个色身，好像这个色身不是这样还有一个。从这个地方你开始去参，念佛是谁，你就可以感受到了，到底谁在念佛。要不然你凭色身在念佛，你怎么想都是色身在念佛，你有这种功夫从这里来说，念佛是谁你就可以知道了。你已经隐然的可以感受到，这个色身以外还有一个身，那个身在起作用，在指挥着这个色身，那么念佛也是受他的影响。用念佛来代表一切法，你的起心动念，行为举止，思想行为，统统受到那一个东西在影响，你就可以感觉到那个叫什么。

临济祖师讲这个叫“无位真人”，这个无位真人就是我们讲的法身，自在出入，六根门头自在出入，恒不舍离，就那一个。现在你就发现，经过这样的实修能够显现出来，至少你现在可以感受得到。

我们很多人在讲怎么修行，修行……修行到法身现前，你怎么修？这随法就到了，就可以感受到了。所以我们说修行的时候，你一定要踏踏实实的，绝对没有便宜的白吃的午餐。修行这种东西最踏实了，没有办法欺骗人家的，你可以有种种的语言文字去隐瞒，但是修行这个你没有那种功夫就是没有用。这个东西你可能把它背起来，把我讲的你把它背起来去将给别人听，但不见得你会有这种功夫，因为这种功夫是证明你的生命品质。我们要从这个地方慢慢的去体验，慢慢的去觉受。

我们看最后一段，“然而此时，行者唯注意将鼻息摄在息入数一，息出数二的简单技术上”。在这简单的技术上，可以完成这一伟大的心灵工程。你看看，这样的投资？就这么一二，一二 。你只会这么一、二，一、二 ，这叫什么，不是叫你摇摇晃晃。技术面很简单，但是工程面的成就很大，所以大家不要一直计较我数一二三四怎么样，我看你的心理变化。你在坐禅，在行禅，坐香，跑香，你自己要先去感受，那个时候的息有什么不同，那个息的变化对于色身的变化有什么不同。

我们有跟各位讲，在上楼的时候，爬楼梯的时候，你怎么样的去谈论，去数息。应该来讲，我们这个时候，上下楼梯最喘，每喘一次数一个一是最好算的。你坐禅的时候会觉得不好算，找不到，那个息又长，在爬楼梯的时候，那个息又短，那个喘呼呼刚好是一二三，可以数的很好，那个时候你要打妄想大概也妄想不起来。算好算，就借那个机会把自己带进去，绝对不要一直想，啊~喘死了，刚才忘记带水上来了，你不要去想那些。

把息就扣住，扣在那个地方，一直到下来还是在扣住。一定要把那个时间维系延长，你不要一节课下来，我有算的，反正香板已经下过了，那就没有用。那个息，心在息上面的时间越长越好，上楼梯下楼梯数的没有问题，跑香你来数就不会有问题，跑香数没有问题坐香数更没有问题，这个是一个照着训练的一个方法。标准训练是坐禅你去数是没有错。那么我们好多同修，在外面接受很多杂讯，他不喜欢跑香，也不喜欢爬楼梯，应该在以前是爬山。那么他就喜欢坐 坐 坐 坐……我跟你讲，那个都坐的乱七八糟，那个台湾话叫坐到歪七扭八就这样子，你不能只有坐，一定要动。

这个古来祖师大德的明训，为什么正式的禅宗道场里头，他不鼓励人家一直坐在那个地方，不行。一定要你跑，不但要跑，还要尽情的跑。那我们不知道，那就坐禅，禅 禅……那会很惨呐。我们不知道的人就会一直以为说，学佛就是这样简单，参禅就是这样简单。我就在那里单提一个话头，坐在那里单提一个话头，没有这种木头。你一定要动，要活动，不但要活动，活动量还要加大，你要从各种不同的情况中来进入状况。

所以我们现在开始坐香跑香的时候，下香板你一定要答数。这几天是跟你训练一个习惯，香板下不是静静的，你现在在哪里？你不要在讲假话，不要打妄语。昨天我看一堆都是妄语，人家打过来，嗯 嗯 嗯七，抖一下才抖出来，不过这个是让你知道一个要领，在香板下的时候，是问你，你现在在哪里？你说我找不到，那是你的境界，你应该讲我找不到，不是随便丢一个数字出来，再下一个板子下去你看你一定跳走了，以后下香板连下两个看看，这个下了三然后再下一个八，你怎么算那么快，这可见你是在应付的，你香板下下来丢给他就好了，不是啊。他是你的数息数到哪里，香板下刚好你的数字出来，那有时候你没想到，你三数过香板到你还没数四，那是不是三点五，你随便蹦一个出来，那不对。这个香板下是你当时的心境要反映出来，我现在刚找不到，我刚跑掉了。那你那个时候是想的很气人的时候，那你说很气，不是七。那是要把你的心境状况讲出来。

所以在这个训练当中，是自己随时观照自己的心在哪里，这个心念一定要有，一定要把自己训练出来。我们对自己的心理掌握不住，这个数息就是要我们掌握自己的心，他是很全方位的不是单一的。不要以为说这么一个训练，数息小东西，小东西你都弄不好大东西你搞得出来吗？所以要各位一定要好好地扣住。

不要小看数息法。数息法，我们跟各位讲修行的宪法，修行的根本大法。你不把它学好你其他的都不好运用，你把它学好你在其他法门上的运用非常快。你看来到这里，念佛是谁已经快出来了，你再把这个训练完以后，到了止法，你再念佛要一心不乱就出现了，很快就会一心不乱了。那你不用这个法要去一心不乱，千千万万人在念，我看哪一个一心不乱？只是到最后死的时候他往生了，怎么往生的，随便最少也有下品下生。你看，念得要死，几十年念下来最少也有下品下生，那叫什么，不对。你把这个方法学好。那你带入念佛很快就成就了，功夫成片更不用说，直接就可以一心不乱。但是你这个数息法一定要训练起来。

尤其在随法中，随法的这种跟随，息入而入息出而出，这一法一定要学好，它有很多的妙用。我们从观自己的呼吸轨迹，到数法到这个地方，假如各位现在真的好好用功，一个月的时间可以完成。现在我们不止散心很大，散乱心很强，我们最重要的就是修行的那种抗性很大，所以希望各位赶快的去突破，很快你会在这个地方完成你要有的基本成绩，我们今天就跟各位讲到这个地方。

 

（2011-5-30，本集由刹那芳华录入完成，校对云在蓝天、观心）

 

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第八集

 

 

我们今天，应该要说是来好好的检讨一下。这段期间以来，我们的前行，你到达了很成熟的地步没有？也就是一盘腿上坐以后，你的姿势应该很快在3、5秒钟之间就要定位了。因为已经经过一个多月的训练了，现在不能再叫做说：我是菜鸟了，只能够说你是笨鸟。既然已经经过这样长的时间训练，这种基本功夫应该已经练习完成了。

现在唯一要注意的是基本坐姿。就是你有没有警觉到，他歪了一边。这个“歪”的情况，有很多种状况。倾向右边、倾向左边、向前或者向后。有的人一坐，就像西藏的佛像一样，一直要向后倒的那种情况。有的是扭过来的状况，他也不向这边也不向那边，就是好像这样子。像扭毛巾这样扭过。那么这种情况都表示我们的身体已经有障碍了。你的身体已经有障碍。

所以，这个时候，坐之前的暖身运动就很重要。我们这里还有脊椎矫正师在这边伺候各位，你有问题，赶快想办法去调整。这个基本的地方你弄不好，你要进入状况，常常会有状况，而状况之多那是不可思议。所以，基本坐姿一定要调好。

现在你怎么做我们不管，双盘，就现在人来讲，他是需要一些天赋的。那你不管怎么样，你一定要求自己，要达到双盘的地步。尽管你坐过五分钟以后，那个双脚会“扑扑”，一下子掉下来，你就让他掉下来。坐五分钟，你已经有五分钟的成就了，坐十分钟也有十分钟的成就。尽管他会痛死了，宁可让他死在禅堂里。你不用担心。已经一个多月了，你不能双盘的经验一点都没有。有些人一盘起来，只脚趾头盘上来而已，其他盘不上来。那么，不管怎么样，一定要勉强要求自己。你不要一开始就说我不能双盘。

经过三个月的训练以后，你（从）不能双盘而能够双盘了，光是这一招，你就足以引以自豪。一定要求求自己！双盘掉下来以后，再搭个单盘，单盘再坐下来，你再金刚座，金刚座再没有办法，我再散盘，都可以。我们可以一级一级下。但是，那表示你在上面你实在没办法（的情况下才这样进行的），你不能不去尝试。这个要求一定要自己有。自己对自己的要求越严格，那你的成就才会有超越的可能。那么在这状况当中，维那师可能没注意到，香板会下给你，那你不要懊恼。不要说人家专门找你算账。那本来出了状况，下个香板才好消业障，你不要给弄错了。所以基本姿势一定要坐好。

甚至于你一定要调整好你自己叠手的习惯，是右手在上还是左手在上，一定要有这个习惯。不要弄到最后，人家问你右手在上还是左手在上，你自己一直想不起来。到底是放这样还是放这样？每个人都有他的习惯性，但是你没有警觉性，至少你要警觉到我的习惯是这个样子。右手在上就右手在上，左手在上就左手在上。你要是单盘的话，是左盘还是右盘。

中医师告诉我们说左盘、右盘自己要常常调换。不要只有一盘。就（是）说你永远都是坐左盘的话，可能身体、骨骼的结构会发生倾斜。假如说都是右盘，也会倾斜。所以我们在坐的时候，大概一天左盘，一天右盘，一天左盘，一天右盘。单盘的时候要这样调整。那么最好自己严格要求一下。假如你不能坐双盘的人，你就坐在下面，不要坐在上面。坐在上面双盘受不了，一个震动就往后仰。所以这个自己要留意一下。坐姿，一定要严格要求自己。

然后，在数息当中，你在这个时候要开始留意的第一个就是自己的姿势。要开始留意了。有些人一坐两个钟头、三个多钟头。口水一直流，（自己）都不知道。你这个就是你有严重的这种缺失。自己要想办法去克服，一定要想办法去克服.

基本坐姿自己要想办法。你们现在坐在椅子上，你自己看看，就有人身体往这边歪，头往这边歪，奇怪，你感觉不到，我这样看就很清楚，要不要像照相师一样，把你们头调一下。这个就是自己已经有严重的这种偏差了。同修之间要常常留意。坐后面的告诉前面，你有歪一边怎么样……。这个是就是你基本的论道，谈谈就好。人家讲你自己去改。你不要说：没有，我没有歪！你对自己当然没有歪，人家看的都歪了，你还说你没有歪。人家跟你提醒，那你就要能够欣然接受。人家跟你讲，你不听，以后谁跟你讲？基本姿势一定要调好。

有些人是头这样子，他也不是这样仰，他也不是很正，他这个头就很奇怪，跟这个颈子就脱一节，头往前移一下，那他还是头顶着青天，他就是头往前移。奇怪，那个脊椎、颈部不知道怎么接的。这个都自己要、要去留意。早期的这个阶段，你不调整好，以后一坐下去，那就就变成很奇怪的姿势出来。这是第一个姿势上面的前行啊，你一定要先准备好。

第二个就是你观呼吸，你的呼吸状况怎么样？

所以刚开始，应该每一个人的鼻息是很粗，你才会看得很清楚。不管怎么样，我这样看，大概20分钟到30分钟，这么粗的呼吸，都不会有深呼吸的状况，那个呼吸状况就对了，你可以慢慢看。然后逐渐逐渐他就会静下来，当他逐渐逐渐静下来的时候，通常就是你妄想逐渐逐渐跑出来的时候。你鼻息很粗的时候，大概还不会有妄想。鼻息逐渐细下来，妄想就逐渐跑出来。你自己去看看。看你有没有用功就很清楚。

那小参大家都参不到重点。我会怎么样我会怎么样，你要从这个实际的功夫，这个都是很粗的，像华严经上面讲，一二三四五六七八九十都很清楚，大家都知道，你要数息，从这个很清楚的地方下手就对了。你不要把数息看的多么高妙，没有，他就这个起步都很简单。像华严经讲的，一二三四，谁都知道，没有人不知道的。你逐渐逐渐，他就会到达“不可说不可说”的境界。那你这个地方，一二三四不弄好，什么叫“不可说不可说”啊？那就是你不会说不会说了。所以一二三四的这基础一定要学好。

所以我们数息法当中，从出息来看，可以很清楚感受到。就我们在这当中，你假如愿意发愿教化一方的话，你大概也就可以自己好好去训练。你大概一分钟呼吸几次，鼻息几次，你在指导人家的时候你就可以看得到。一般人几次，你跟他连连看？有没有将来大众一坐的话，一分钟几次？数到那里很清楚？一分钟二十三、二十五次？好，那我不叫你一数到、数到十啦，我就叫你很清楚的数到二十五，然后你看几分钟，下去问了，大家数到哪里都很清楚。大概鼻息在这个地方相差不远，那你自己有没有很仔细的这样去规范。

慢慢的，由粗转细的时候，妄想会跑出来。那你在这个时候，才是摄心的功夫。怎么系心在道？把心安住在道上，怎么架上去？那么在那微细的地方你会看得很清楚，这个时候，那你才有办法。谈到说呼吸的轨迹，那么呼吸的轨迹一出现，大概你发现了十来次以后你就开始带上去“一、二、三”，从一算到十，不会有问题。所以你会发现，现在就是从初息到细之间，你妄想起来跑掉了以后，那你会没有信心。那么这样待下去，你要是这样修行，（就）不会有问题的。

我们怎么会有问题呢？我们所有的问题都是自己把人家搞错了，你妄想到什么境界，我会摇、我会热。然后你会发现说：“哎，那怎么呼出去不知道哪里去，那吸进来也没有结果？”那你没有吸到空气啊？你吸到真空哦？为什么会有那个妄想出现？那统统是妄想。自己要能够去超越他去突破他。自己要发现，我掉入妄想坑里头、掉入无明坑里头，要赶快拔出来！不要掉入无明坑里头，一直看是这样是这样。。。。。。你一掉入无明坑（就）很容易外邪入侵。

外邪入侵通常来讲叫“着魔”，有阴的附身。我告诉你，既不是“魔”也不是阴，那是你自己身体太虚弱。我们告诉你的就是生命能量不足。你连一口气吸进来的能量你都没有，所以吸气吸一半都没有，无记，不知道哪里去了。然后也不知道什么时候开始吐气，然后，又吐一半又没有了，这个一吐出去好像无限长了，那这个都是生命能量过于欠缺。

所以我们跟你讲说，这一种叫做阴虚。叫虚火上升，那你就有可能所谓的“气动”，各种情况出现。有的是香味，有的是臭味，有的是有人跟你讲话，天人呐、菩萨啦、或者什么六道亡灵等等，那么像这一种情况，都表示自己身体状况不良的情形，没有什么特别的意义。

那你只要能够训练自己，在鼻息由粗转细的过程当中继续守住正念，观呼吸的状况，这个时候，你的生命能量，就能够很坚固的建立起来，你能够超越能够突破。这个，行者的这个基本信心你一定要建立。你不要一直在那边想这样对不对？这事是不是正常的？你不要去管他。这一个基本的认识没有的话，我们的修行上的危机就很容易产生。希望大家在这个地方要能够先克服。

当你开始会算一二三四的时候，第二个生命能量不足的情况也有会产生，也就是我会算一二三、算到四还是算到五，怎么会不见了？哦，那就是你的生命能量只维持到这里，下面没有了。你要过一段时间以后才会发现到，发现到想要再抓回来很难抓回来。那我告诉你，不要再抓回来。从新再一二三四开始的算，当你每次都发现我都只有到四、三、四、五之间就不见了，那就是你的生命能量就只有那么多。当然比第一个阶段那个生命能量是好很多。那你假如身体有病的话，这个时候就改善很多了。你自己慢慢去看。当你这样训练一二三、一二三、一二三四五、一二三四五，一直增加，到一二三四五六七、到一二三四五六七八九十，你的生命能量，可以算及格。

再来就是，算几次一到十，然后会跑掉，这是第三个能量不足。也就是你已经到了第三阶的阶段了。那么，慢慢的你维持大概半个钟头不会跑掉，那你的这个生命能量，可以说不是及格而已，大概到70-80分了。这个时候，你能够维持半个钟头不断，再来就是你的技术性问题了，你是做一个钟头，还是坐半个钟头，还是做一个半钟头还是坐两个钟头的人，你会被这个惯性限制，你自己变成一种模型。我们希望大家在受这个训练的时候，不要成为固定的模式。

所以，在坐的时候有长有短，有时候十来分钟，有时候二十、三十分钟，有时候四十、五十分钟，有时候七十、八十分钟，有时候一两个钟头，那这样训练，就是使你的生命能量能够无限的发展，这种长短不齐的训练，是使你的生命能量可以充分发展的一个基本模式。

所以在这个时候讲，要是生命能量会跑掉，那你要怎么把他摄回来？你就才能够讲摄之令还的这个功夫。假如你没有办法达到这个阶段，那你很难。所以我们在这里训练，训练完以后，你一定平常要加紧训练。不要说只有这三个月。当然，出家众这是没有问题，每天都在进行。几只香几只香，二十四小时都在坐香，那么，在家众回去以后，你每天最少早晚要两支香，自己要求。那其他时间呢，长短不一，自己作个别训练，那么在这个技术面的前提之下，你的功夫进展到哪里，那就看你的工程面。从第一阶段的工程面、到第二阶段、到第三那阶段工程面，会有种种的不同，自己慢慢的去体会。

静中的息跟动中的息，你能不能看得很清楚？人家开车也照样可以看得很清楚，不会分心，你放心。你要是睡觉的时候你躺下来，你也可以看得很清楚，都可以，不是不行。所以息入息出之间的这种循环状况我们能够弄得很清楚，你第一个可以看到它的变化，第二个可以看到它对身体的影响，第三个可以看到这个呼吸跟色身怎么交融在一起。

现在我们还没小参，前一阵子的小参，我们没有看到大家在这里产生交融的现象，也没有看到大家在这边有所体认，一点体会都没有。可见都还没有进入状况。大家所谈的（还是）都很粗显的部分。换句话说，还在前行阶段中，但是心不安住在前行的姿式上，却一直想自己的工程面已经进展到哪里了，那就全部错了。现在再经过十几天的精进，我们要看看大家这个功夫怎么样。这是到随法的时候我们要去了解的。

现在我们在进入数法的阶段。进入随法以后我们常跟各位讲，息入息出之间的观法。所以，我们把息入算一，息出算二，这样的情形来进行，这个技术面很简单。但是工程面，他告诉我们的，在这种把注意力跟随着息入而入息出而出的这种训练，他告诉我们心灵上的这种观法，逐渐加强了。你自己可以看到已经有很多的这种变化，所以我们在讲习中也跟各位提到不少，那么希望各位在这个部分，你要逐渐的去体会。那现在我不知道各位，你在这边进行的情况，明天开始小参了，在这里，我们可能要更严格的要求了。到止法以后的小参就要到棒喝侍候了，你一开口就讲错，那有你好看。

不过在随法之前我们只是随缘。先给各位看，那么这一阵子的这种小参，要开始跟你做纠正，你现在的技术面进行到哪里，你的工程面在哪里，这个很明显的印证，你一直在那种迷糊状况中，一直是在那一种搞不清楚的状况中，那就不能够再这样子。你到底现在进行到哪里，就技术面？还是工程面？你的技术这样在进行，那你的工程到哪里？这一定有的，不可能没有。所以我们自己要好好的来对自己做一个要求。我们这十天每天都有六只香。那基本的宗教情操的训练还是要有。我们现在这个宗教情操的训练只是按照华严的法简单的给各位提醒一下，等我们大乘禅训练的时候，那这个训练就不一样了。那是另外一套模式。

 

【正行篇--止法】

 

好，我们现在来看止法的部分。止法，就止法而言，也是技术面命名。这个取名“六妙门”，因为都是从技术面命名，所以大家都一直以为，只有技术面而已，那我希望大家在心理上这一点一定要突破。现在一般的行者，受到这种暗示太强烈了。他没有办法突破。一直以为只有这样。数法呢，一数到十，随法呢，一二一二。止法呢，守住风门，其他不管。那就百不思量，百物不思，空心静坐啦。就变成这种状况。什么云来啊让他来，云去让他去，风来让他来、风去让去，空来让他来空去让他去。所以就变成佛来佛斩，魔来魔斩，斩到最后，那你变成什么？不是这样斩的，你根本搞不清楚，那是在工程面的工作，不是技术面的工作。技术面只是在鼻息上面注意，这样而已。但是工程面这个部分，是相当的大。整个修行，就是修行在工程面上面。

我们跟各位举过例子，作为技术面就很简单，沙石砖块呀材料运上去，这个叫技术面。你在第一层楼，那很简单，搬过来就对了；二层也很简单，用丢的也可以丢上去。不然架个楼梯，只要搬上去就好了。三楼顶多是架楼梯上去；四楼再架上去，就这样子，只架个楼梯上去就可以了，所以技术面来讲，不管怎么说都简单。只要把东西送上去就对了。

那问题是在工程面上面，同样的都把这些建筑材料，搬来搬去搬来搬去，但是你会发现，他是设计图所指导的。一层楼一层楼表现的就是不一样，那是工程的问题。所以打地下室很简单，他没有美不美，他只有做下去就对了。所以，那一种成就你是看不到的。可是二三楼以上就不同了。因为功能、因为你个性、你的专长，你的愿力不同，工程面会一直发生变化。所以，你不要问说：“哎，他怎么这样，我怎么这样？”因为他的愿力跟你的愿力不同，在工程面显现的不一样，但是技术面上面来讲都一样。你要盖上三楼、四楼、十几楼，二十几楼，一百多楼都一样。你建筑材料就是要运上去，怎么运上去的技术。只是这样而已。可是你每一楼每一楼的那楼面就是不一样。那就是工程了。

现在，我们要特别告诉各位的是：工程面才是你真正修行的地方。我们高雄有个道场，那老菩萨以前，三十年以前盖的，那土法炼钢，自己想怎么盖就怎么盖，他根本没有什么，人家说不行。不行哪？他为了达到安全的目的，钢筋特别大，水泥特别多，照样把那拱起来，就保证不会塌下来。可以呀，他可以用土法炼钢的方法。那是一个很基础的工程，可以。可是你现在就不能再用那种方法。我们现在接受正式的指导，不是这么土法炼钢的技术。

每一栋大楼，它的建筑都不一样。一个城市之所以有名，就是他大楼的工程，那就工程面的问题。我们到芝加哥去看，大楼那么多，每一栋长相都不一样，每一栋都是历史上有名的著作，为什么？工程。他盖得再高，也是这些建筑材料。同样的，你禅修的功夫再高，也是这个基本材料。所以基本材料都一样，技术面都一样，工程完全不一样。现在就看我们各位，你怎么用功？一定要记住工程面的发展。不要只停留在技术上而已。

止法是指注意力。注意力我们叫心念，或者叫心。不再跟随鼻息的出入而出入，只是止住在某一固定点上，仔细的罩住息入息出的一切状况，这很简单，或者是讲某一个固定点上，你要固定在哪里都可以，要在额头，要在眉间，要在鼻尖，要在鼻端，或者在喉头，那有的在肚脐、有的在丹田，那都无所谓。那些原始的民族，他们有的是把这一个点设计在膝盖上，有的是把它设定在脚拇指上。因为他们一直认为，心，就在膝盖上；或者心在脚拇指上。所以那些巫师巫婆，他们在做自我训练，他们也会这一法。他就设定在这个地方。对不对我们不管，他们反正就是这样设定（在）某一个点。

那我们现在告诉你的是：守住风门。从技术面讲，可以称为守住风门。那我们跟你讲的风门，是在两个鼻孔中靠近上嘴唇的这个地方。你不要把他以为是鼻尖，是在这个地方。鼻中隔下面在这一个地方。你自己锁住这个地方，守住。那这两个风门进出的一个交集点，也是分叉点，守住风门是指那里。有的时候在风口上，其实那也无所谓，不过我们是统一跟你讲是在这么样一个地方。这个止住在某一个固定点上，那你能够不能够仔细的守住，息入息出，都看得清清楚楚。任何状况都要了解到。

从这个地方，自己去慢慢的去体会。并不是说，我要看这个鼻息的出入，我一定要守住这里。这是跟各位讲一个方便的方法，你自己观照要放在丹田也可以。不是不行，你要放在眉间也可以。有的人就放在喉咙的地方也可以。

那么好多人在讲这个部分，说这个放在喉咙。你假如没有修成，下辈子也是很好的歌星，那你就自己去想，没有那回事。放在眉间将来会相貌堂堂，相貌堂堂两只脚太短也不好看，你不要去想那么多！或许这是个因，将来会有那个果也不一定，那我们不管他。你现在只要把这个技术训练好，这个为重点。有一派人士主张把它放在丹田，认为放在丹田，再怎么修不好身体都会健康。那身体健康不一定守住丹田。你守住风门，也一样会使身体健康。这个是技术面我们要注意的。

不管怎么样，息入息出的一切状况要看的清清楚楚。这个是技术面所讲的。也就是此阶段的行法，是把注意力集中在鼻端的风门，而不是把鼻腔当做通道，也不再随着息入息出而一再的奔走了。这个在随法当中，是把鼻腔当作通道。其实他不是把鼻腔当作通道，他是从鼻孔进去的气，当我们观它一直到丹田，那就从鼻孔到丹田。这样的息入，然后息出，这一直就鼻腔到丹田当作一个通道。那么，息入跟着入，息出跟着出，这在前面讲过啦。

那么，我们通常是告诉各位，你不止到丹田，而要看他进入丹田以后，要扩充到全身。那么，息出的时候，离开鼻腔，要扩充到整个法界、虚空。所以，整个重点，出入之间的关键，是在这个通道上面，鼻腔到丹田。所以，把鼻腔到丹田当做一个通道。那我们来回呀，在这里奔走。这个叫随法。

现在止法就不这样了，像守门人一样，像我们时刻就守住门口，所有出出入入的人、物，那你都要弄得很清楚。这个就是我们所讲的止法。你就守住那个地方，后面你不管，前面你也不管，凡是经过这个关卡的，我都很清楚就对了，是这样的一个修法。所以，在技术上，跟随法有所不同。

事实上，守住风门是指安住在一个固定的地方，这个地方，每人可以不同。讲得很清楚了。但一人只能选定一处。你只能在一个地方，如丹田、眉间或任何地方皆可。只要置心一处，使心不乱，就可以了。现在这个法，逐渐的就形成了置心一处，使心不乱逐渐就产生了。（而）在前面两个法，（则）还没有。他完全是技术上的一种训练。

现在我们的技术在这里定位。那么工程面，也要到这个地方才能够完成他的基础建设。真正的工程，是在观法跟还法上面，那个工程面，才叫做真正的发展开来。那现在还不是。现在，在这个地方，才等于把工程面的技术给予完成而已。

此法的要领，只要将注意力坚守在一个适当的地方，使心不晃动，不走失，在此处，紧紧地看住，息入息出即可。以此鼻端风门，乃是最恰当的地方。这个方法就好像警卫，把守关口，无有懈怠，清清楚楚的过滤一切出入的人。守住风门亦然，风门这个关口，是指两鼻孔间近上唇的鼻中隔部分，不是鼻尖。将注意力集中于此，对一切出入的呼吸状态，及呼吸声的种种相，都清清楚楚。

这个地方我告诉各位，你假如直接从这一法修，那你将会产生紧张。所以我们不跟各位讲说从这一法修，你一定要从前面一直走到这里。几乎每一次讲禅法，都有人会这样讲说：“我已经学了十几年了，我就从止法开始”。那我告诉你：“不行！”虽然你再讲，讲了很多道理，那是假设你，在别的地方已经修到止法了，是指真正的止法，不是相似的止法，或者想象的止法。（这些）通常都是你自己想的。你要是不从头开始来，你直接从止法开始修的人很多，通常都有问题。我跟你讲外邪入侵，你自己都不知道。而且你绝对无法对治。

所以，我们跟各位讲，修行一定要老老实实，不要贡高我慢，以为我这样就可以了。反正师父也不知道。师父不知道，邪魔是知道的。当你的心里贡高的时候，他就进来啦。那悟达国师啊，因为脚踩僖宗、唐僖宗的肩膀，他一个念头一转，这世界、这天下、没有一个出家人像我这么风光的。皇帝的肩膀都给我踩，踏起来了，就这么一个念头起，你看，人们面瘡侍奉你就到了。

我们一定要懂得，自己好好地去检讨，要求自己。你说，数法我完成了，你一定要好好检讨：我是真的完成了吗？你自己要很严格的检讨，你要跟师父讲，你从你讲的那些，师父可能说：“对，已经完成，你可以修随法”。那（都）还不见得，你自己还要证明。我随法一面进行一面检定，我的数法是不是真正及格了。你假如不这样的话，就像会产生那一种，像大学生、研究所的这些硕士，乃至于你看当了副教授的都会去制毒，制造毒品去卖，他叫做“好赚”，一时糊涂啊。当博士、当教授，都会一时糊涂。你看他读书有用吗？他是自以为他是博士。你看起来好像毕业，事实上，你还有很多不懂的地方。世间法可以这样，你拿到博士，事实上，你有博士吗？你根本就不是博士嘛！可是形式上会发给你博士证书没有错，可是，你生命的品质，根本就不是博士。

我们在生命品质提升的这个过程当中，生命改造的过程中，心灵改革、心灵成长的过程中，没有虚的，凡是虚妄的、膨胀的、假的、你照样都要背因果，你知道吗？因果律上由不得你做假，所以我们自己对自己的成就，一定要很谨慎。即使真的有成就，我们都要很谦虚，都要很谦虚，你一定要记得这一个原则，就是这个原则你一定要守得住，绝对要守得住。不要轻易的说：“哦，我已经通过啦”。通过不通过，你知道差在哪里吗？师父说你通过你就通过吗？你掉到地狱里头去，还要：“师父啊，救命呐”。师父也帮不上你！我们跟你讲的很清楚。

从你文字上表达，我可以这样跟你讲如此。可是，你的眼神、你的气质、你的功夫表现并没有。更何况有很多人在这里要争执。我们在例行的执事上也是一样，你不要自以为你想象的都对，你做得很圆满再讲，你不是跟谁作交代，你是在跟你自己的良知作交代，那你弄不好，那表示你生命品质低劣。怎么样圆满？大家都是为法自愿而来的，为道自愿来奉献的，为什么还会处的不好呢？那根本上，我们就弄错啦。

所以在这个地方，自己要好好的，好好的下功夫。你要去体会那一个：我向因果律负责，因果律是讲真实的，他不能造假，不能做作，那你怎么样去把他完成？所以前面的基础不好，往后的你会一直弄不好。所以好多人从这个地方直接下手进行都会出问题。我跟你讲，都会出问题，每一个都会出问题。情况轻的，他没有办法前进；情况重的，他前面，我们跟各位讲，你身体虚，外邪入侵，你自己都没有办法掌握。所以好多人，在任何道场里头都一样。为什么有状况没有办法处理，都很好处理呀，因为他始终觉得我已经达到这里了。当然，嘴巴不见得这样讲，可是事实上，他就是这样认为。那是很麻烦的事。我们一定要在这里，深深地去体会。

数法通过了，随法。随法怎么通过？工程面有没有建设？你工程面的建设不见得像这个地方所讲的，但是大致上，层次上，都是这个标准。我们、我在这里所写的给各位作参考，这是一个基本标准。就像我们拿出PASSPORT一样，你是不是有护照？拿出来看看。每一国的不一样，那基本上，那护照就是那些内容，那是基本的。那么，尽管他的颜色、花样会有不同，内容大致上都一样。我们在这里看看，我们所进行的前行是怎么样？

所以，这每一个阶段，自己都要一再的鉴定，一再的鉴定。我们到哪个地方去都常常听到人家讲“我在禅堂一坐，师父说我已经证的四禅定了。我们到你们那边去，从哪里开始修？”我说从前行开始。“哎，我都四禅了，还要从前行开始啊？”对啊，那你要是真的有四禅定的基础，那我们这里一坐，你马上数法通过，你这么一坐，马上随法通过，那你用讲的就没用。你来三两天就知道了。是不是这样？你在哪个地方有多大的功夫，那同样，这个道场一坐，他也是一样呈现出来，不可能在那里有那么大的功夫，来这里一来就打折，不可能。除非你实质上就是应该要打折的。否则这里怎么有可能给你打折呢？你那里真的有成就，就这里也同样是那么高的境界跟程度，是不是这样？

想当年我要学英文，到台北读书，英文不会讲，到清华补习班去，我跟他测验一下，从高级班开始，测验以后，他说：“你发音不正确”。我说：“哦，那怎么办？”他说：“从基础班来”。我说“什么叫基础班”？他说“从ABC开始”。我问他一期要多少？二千四百块。三十年前呐，我说二千四百块啊？那我回去算算看有没有钱。不是没钱（是）不好意思去。读到大学了，竟然要从ABC开始，为什么？那个自尊挂在那里下不来，所以到现在，碰到洋人只会鸡同鸭讲。你的自尊，你就永远没有办法成长。那你假如那时候能够破除这一关，那（就）没有这回事，ABC就ABC开始。（可是）那时候就气不过，你这什么补习班嘛，我是大学生呐，叫我从基础班开始，那没想到你们江西老表教的就是这些，教到大学啦还要从ABC开始，你有什么办法。

所以，我们要搞清楚。你考试可能通过。我初中毕业，英文成绩还一百零二分毕业的，还不是一百分，一百零二分，结果，来到这里说，从ABC开始，（所以）你看要命不要命？所以我们是希望大家真正的把自己的基础啊扎好，不要自以为是。好多地方，大家在训练的过程，长者的勉励是有的，我们都喜欢听好话，大家很难得在这个地方，我们维那师这样子强烈的逼迫，给予大众，大家还能够熬得下来，我相信，向道之心都非常的坚固。那么，既然那么坚固，一定要把自己好好地，把基础打起来。不要轻易的放过。这一放过，对自己来讲，是相当的不公平。

所以我们今天跟各位讲，你一定要把基础做起来，这一讲我们会一直往下讲，那么你要有这一层认知。希望说这一会下来，整个完全的、全面性的认知你要有，但是整个修行的实质性，你自己一定要严格的要求自己。你能不能达到哪个阶段，那都无所谓。最起码我们把前行的部分完成，鼻息呼吸状况完成，能够达到数法、随法、止法，观法、还法进行到哪里，我们算到哪里。好，今天就跟各位讲到这个地方，

 

（2011-6-6，本集由能蕴居士录入完成，校对云在蓝天、观心）

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第九集

 

我们今天看第十七页止法的技术面。

我们跟各位谈过了，止法的技术面事实上是数息观的主要方法，前面数法跟随法它是方便法，换句话说要各位数一二三四，那只是一个过程、一个训练，让你知道说鼻息是什么，息入息出这是一种训练，让你知道要懂得转化。止法守住风门则告诉你，就是这个样子。所以在数息法当中，在佛法的修行当中，我们告诉各位修行就是守住风门，这个就是紧守正念，那么一般提起正念，也就是要你把心安住在风门上面，这个基本定义你要弄清楚，但是这个技术面来到这个时候，我们站在修行的立场来讲，你内心的境界已经到了某个程度了，也就是说工程面已经到了相当高的一个层次了。

那么前面跟各位讲过，其实数法你都要感受到呼吸身跟色身的不同，呼吸身有种种因缘种种生命因素，色身也有种种因缘种种生命因素，那么这两者之间你要怎么配合，这个也很重要。现在我们是完全无知。上帝造人你被造出来就是这样，用完了就坏掉了，上帝造的人这个人是物理的人，不是真实的人，真实的人要靠你自己来创造，不是上帝造给你的。你这个生命，心法的这个生命，是要你自己创造的。色法的这个生命才是上帝造给你的。你把这个给弄清楚。因为色身是因缘和合而成的，呼吸身是由你的愿力而来的。

人人都有呼吸这是生下来就有的，但是要去了解呼吸的状况是要你发起很大的愿力才有可能。宿世善根，吃饱饭没事，就在那边注意呼吸的人没有几个，即使他会注意到呼吸，他也没有办法了解到如何去运用呼吸。我们现在透过佛陀这种觉知的经验来告诉我们：第一个，我们要去感受到呼吸的存在、呼吸的状况。然后，更要去了解呼吸的变化、呼吸对色身的影响，然后，呼吸里面种种因素对于色身种种因素的影响跟变化，两者的这一种种种组合，那么天底下人、千千万万种人怎么产生的，就在这个因素当中，只是我们凡夫不懂得这种组合。

现在行者透过这个训练以后，他很清楚的了解到这种组合关系。就好像一个化学家在实验室里头做实验，什么东西加入多少就会产生什么变化，什么东西加入多少就会产生什么变化的那种情形完全一样，可是凡夫他不知道。就像我们看到现在这种机器里头有很多功能，我们买回来你只会用，按照使用说明书，甚至于你还会发现那么多功能根本没用，总共用两个功能而已。

现在我们人有无量多的功能，你大概只用两个功能，什么功能？食色性也，只用这两个功能，其他功能不知道，要了生死你不知道。还有一个莫名其妙的功能你也在用，那就是睡觉。其他的都是食色、睡觉所引起的贪嗔痴、迷惑颠倒（而你）你不知道。

工程师就不一样了，他能够清清楚楚了解到，我要怎么样操纵这个色身，我要怎么样子穿透过把这个色身给净化掉。那么他有本事。就像化学工程师一样。所以我们说各位行者都是心灵工程师，原因就在这个地方。因为我们透过训练，我们很能够掌握生命的全方位，要怎么样你能够怎么样。可是迷惑颠倒的人就不是了，他容易情绪化、容易变化，自己无法掌控，他就在那一个贪嗔痴的范围里头。只要那很简单的几个功能弄不好就摔机器一样，所以弄不好你就跑去自杀了，你把机器摔坏了，就变成这样，要不然就自甘堕落了，采取麻木的方法、发飙的方法，把自己弄得莫名其妙，你根本不知道生命到底是什么，你只是把自己当做一种工具、一种玩具。高兴好，不高兴乱摔，你根本无法尊重灵性、无法尊重生命。所以透过修行以后你会知道，这个因素多加一点点都会产生什么变化，这个因素少一点点就会产生什么变化，他很清楚，你要从哪里来？（就）从这个地方来。

所以我们讲行门非常重要，不管你在哪一个方面的法门，参禅也好、念佛也好或者持咒修行也好，或者我们一般同修喜欢的梵呗也好，你要知道你要找出那一条规则、那一条途径。并不是说梵呗就不能成就，是因为你用梵呗不会找到方法，你一直停留在那边哼哼哈哈，这样子没有用，那你要怎么样透过梵呗？就好像让你去感受到你有一个梵呗身，有一个色身，这个梵呗对于色身怎么影响，梵呗的变化对于色身的变化有什么影响，你要去感受它。所以，我们鼓励你透过梵呗，你要了解色身的变化，那你对于四十二字母一定要弄清楚。因为四十二字母是这个根本，是一切梵呗的根本，你可以了解到那种变化。

所以你不要以为一个阿字这样唱起来就这样拉下去，拉到结束了，然后唱阿字时能够入般若波罗蜜门，那是你讲的，唱阿字时要怎么入这个般若波罗蜜门，那你在唱的时候你就应该去感受到它对于色身的影响跟变化。就好像我们在这个地方看到呼吸身对于色身的影响变化（一样）。

现在你的梵呗身有没有产生，你体会到吗？你感受到吗？它对于色身的影响跟变化又怎么样？当然这一法，梵呗身的这一法，它在这个世界能不能够修得很好我们现在不知道，从教理上来讲这一法，应该最适合这世间的众生。《楞严经》上面讲得很清楚，此方真教体，清净在音闻，所以透过梵呗声来修行是非常好的，尤其后来所发展出来的密法，那更是这个方面的修行法。但是，我们现在会唱不知道怎么用，那你就没有办法发挥作用，这个是一个大法。

我们讲三大系统的大法，身、语、意三业，这数息是从意业下手，梵呗是从音语业下手，我们要从这个地方去体会，这是一种相当核心的一种俢法。

那么止法前面跟各位讲过了，技术面讲过了我们不再重复，先让各位体会一下整个进行的一个状况，我们回顾完了。

现在，回过头来再看工程面的部分。就工程面而言于止法中息柔和、身轻安、心安祥。通常我们讲数息就讲这三个部分，而讲修行也是讲这三个部分。只是你假如用四十二字母，语业来修的话，不讲息柔和，是讲音柔和。

所以冬安居的时候我一再的要求各位，你唱诵的音要能够柔和，这个柔和不是娘娘腔，你不要唱得以为那是丈夫相，那不叫丈夫相，那叫钢铁相，你不要像中钢的那个铁大门一样，唱成那个样子，鬼都怕你，没有那回事，音声要怎么柔和，因为这个音声是影响你的色身，音声能柔和，身才能轻安、心才能安详，就像这里息柔和身轻安、心安祥一样，而你一个声音很刚硬，从这个社会上不知那个角落捡来的断垣残篇,断章取义说这个叫丈夫相，那你就完了。你看看，你那个声音很刚硬的时候，你身怎么会轻安，你心怎么会安详，所以你可以看，那一种唱法的人一定有病。所以我们跟各位讲，你一定要训练柔和，原因就在这个地方。你这个行法就是这样修。

此中息身、色身、心念身三位融合一体，这个心念身应该是念身，因为我们通常讲心念、心念，所以我就用心念身，这三者合为一体。息就是呼吸，所以叫呼吸身。色身就我们的身体。心念身就是意身、意生身。

因为修行到这里以后，从第四法观法开始，就要用心念身起作用了，也就意生身。现在你假如呼吸身跟色身之间的关系感受不到得话，意生身你不能起作用，我们看华严经很多佛有十身，当中有一个意生身，你从这里修来的，你不从这里修你怎么成就？经典讲很多，念都念过去，了不起了，然后就查字典什么叫意生身，什么叫意生身没用，你要知道意生身要怎么修这个才重要。就像我们看这个机器，有很多功能，你要知道，我们这一群人当中要是没有人会制作这一种功能不会设计，那这种功能对你来讲没有用。

我跟各位举一个例子，有一个研究，说圣经上面有个记载，他们找到一个东西，那个东西非常殊胜，任何人都不能去碰它，你都不知道那是什么，后来有人不听圣诫，故意用手去触摸，所以呢就产生了一个非常大的闪电、然后雷鸣，那个东西就从此失踪了，手触的人呢也就这样烧黑了，死得很难看，你知道那是什么吗？圣经的时代，我告诉你，那就是所谓ET来到这个世间告诉这个世间的人，带他们到机器上面去看，说这个是什么、那个是什么，那么有几个人去学了，大概都糊里糊涂的下来了，只有几个比较聪明的记得起来的知道那个东西是什么是什么，但是呢，大概也不会用，当那ET死掉以后，剩下来的东西，人类记得的大概就把它留下来，大概什么东西都不会用只知道那个电瓶很好用就把电瓶带回家，那电瓶怎么用，带回家又别人不会用，所以他就说大家不要碰，那个不知道的人硬是要去碰，结果触电了，触电之后那电瓶，当然触电的时候你知道，一个闪光然后它就爆炸了，那个人就触电烧焦了。

这样讲起来好像是猜测的，事实上这东西它告诉我们，你知其然，知不知其所以然。在两千年前，它里面讲的希伯来语讲的圣经，应该来讲是四、五千年前的时代，在那个时代，有外太空的人来到这个地方，那么他一定用着某一种飞行工具来，里面一定有动力，产生动力的那一个是什么，那我们现在讲是发电机，发电机以后所产生的电，那个能量一定储存在电瓶里头，发电机怎么用，发电的能量来源没有了就不能发电了，但是电瓶里头还有电，那就发生这种现象，我们现在用的机器也是一样。你要是不会制作，你买来一个，不过你是比较聪明一点的本地人而已，这还是ET送来的，只是这个ET叫做日本人而已，所以台湾有很多这种垃圾山，你只会买进来用，其实里面有没有坏你不知道，修理一下就可以用，但是你不会修理，问题就在这个地方。所以很容易造成我们触摸到的就是那种电瓶，就自己毁了，这个是我们自己要懂得。

修行的过程它跟这个生命一样的，我们不要只修学最表面的那个部分，我们一定要深入，一定要深入。所以，呼吸不是只有呼吸这样而已，呼吸本身所起的作用那个是什么？你要去看，看住它。

你要修学梵呗也一样，不是唱唱、念念就好，是那个唱腔、那个音调它柔和没，这个唱腔、这个音调那么对于我们色身的影响怎样，所以有人只修阿字观，他不是~~~，一直阿，那阿什么阿，中风。不是这样一直阿，也不是观阿字本无生义，就一直在那边无生义，那也不对，阿字观的修法它也有很多种修法，但是我们字母的修法从唱腔来是最好的，因为那个音频直接会影响你，就好像呼吸影响你一样，所以大家在修学上面这个是非常好的一个训练，只要你能够走出它的纵深那统统是你的成就，你要走不下去你就不会有成就，这是修行的要领。

所以我们来到这个地方来讲它是已经入木三分了，不是表面讲的，师父我这个数息已经十几年了，学十几年还迷惑颠倒还叫什么学十几年，你学数息以后到底你的深度到哪里了，不是那身体会发热、会怎么样，那都没有用，那都表示你根本一点长进都没有，学了数息以后，你有没有感受到呼吸对于色身的影响是什么，那个才是重要。

所以，息身、色身、念身三位融合一体，但是这个时候念身的作用你比较感受不到，这个息身，这个止法的时候，但是你逐渐感觉到这个部分它已经浮现了。因为我们前面只跟各位讲到法身，这里给你带进来意生身已经不一样了，后面就是意生身的起作用了，变化身都出现了。

那么现在，你先在这里感受到这个行法已经逐渐深入，你自己的变化已经逐渐扩大了，我希望各位你在这个地方先把心境怎么样训练平和下来。所以这个时候你一定要能够注意，随时随地系心在道，假如你的情绪变化很大的话，你根本没有进入状况，我们跟你讲得很清楚，这个你不做因果自己包，没有人替你负责，我已经跟你讲得很清楚了。

这个息身者法身也，我是跟你做一个补充，息身是法身，念身者报身也，因为报身的范围比较广，意生身、变化身都属于报身的部分，色身者应化身也，色身是属于应化身，我们现在来到这个世间这个色身就是应化身，此三身明确而言应是法报化成熟之前身。

行者当知，法报化之成就乃依此实修之功夫而逐一转化兑现始得成就者也，他是才实修中来的，不是从定义中来的，你从定义中来的那是解门，从修行中来本来就可以成就这些，不然法报化三身从哪里来的、干什么的，从修行来的，而我们在这个地方跟你讲这个，你可能在其它地方根本看不到，你不要在这里产生恐惧心，真的修到这样就能够成就吗，这个华严经里面讲的很多，闻有法生恐怖、闻无法生恐怖，都不对。

一个华严行者，闻有佛不起恐惧心，闻无佛不起恐惧心，闻有法不起恐惧心，闻无法不起恐惧心，一个普贤行者行在一佛乘的道上，他本身就像一座大的灯塔一样，有佛、无佛不重要，有法、无法不重要，有僧、无僧不重要，重要的是我有心行法，你就这样一直前进就对了，其它呢，不沾滞，不会黏着、不会在那边在意，因为我们走在正法上面，只要前进就好。就像我们开车在高速公路上面，你不要管它有没有车子，也不要管它有没有路标，你既然上去的路就对了那就对了。你不要开到那边，“哎哟，这里怎么都没有路标，哎哟，前面有一个路标，我们是不是走错了”？

你不要恐惧，你现在向南就是向南，现在向北就是向北，你方向已经确定，你继续再前进那就对了，一个行者是在这样的一种状况中，一点境界就把自己弄得乱七八糟的，莫名其妙，刚才还很高兴，现在一个境界就要死要活的，那叫人吗，那不是人，那是东西，尤其一个行者更不应该如此。

境界怎么样，冷静一下，嗯，那我应该怎么办，然后转过去就继续前进了，我们这里是告诉你，法、报、化三身从修行中可以很清楚的成就出来，这是确确实实的指导，你在解门上它就不会跟你讲这个了，因为它法报化是用定义的，我们从修行中来，那法报化是用产生的，你这样修行、下这样功夫，法、报、化当然出现，那你不这样修行、不下这样功夫，那法、报、化从哪里来？

所以你解门的话它只有从定义中来，所以你看那个黄念祖居士的注解，什么无量寿经，不是修行的东西，它是解门的东西，你看它翻开都某某人著作的什么东西怎么讲，某某人著作的什么东西怎么讲，讲到最后都是人家讲的，就好像我们翻辞典一样，法身，法身在哪里怎么讲，这是这么意思，你都是用定义来的，你不是从修行中来的。

所以你在这里能够听得到这些，已经是很不容易了，法、报、化怎么产生的，恐怕这世界还没人讲，他只会告诉你说，就是这样，这辞典就是这样写，不是这样写，要这样修，你这样修才能成就，你这样背下来你不会成就。所以说佛教的知识是什么？从定义中来的叫做佛教的知识，我们讲的BQ是什么？从修行中来的，你从这个地方看。

我们看第二段，在此止法中的阶段，行者的感受是在法身的领域中，就大脑思维推理的运作模式来说，对于这个境界会有无法企及的感觉，这你用大脑的思维模式想要去感受法身的存在，那会有无法企及的感觉。这一句稍微调一下，不然你会看颠倒，会变成说你这个修行会有无法企及的感觉。

就大脑思维运作的模式来说，那么对于这样的境界，那么大脑思维会有无法企及的感觉,，这是指大脑思维对于这样的境界它会有无法企及的感觉，到止法就有一点不可思议的状况了，大脑无法企及就（是）不可思议，但是行者于此状况中虽能了然于胸，语言表达会有不能及的感受，语言表达也会有这种现象。

换言之与紧守正念是心境中，会有这样一种无法为外人道也的感受，但随着功夫的加深，将会逐渐把这种不可思议的境界具体化并且能够传达出来，就内心的感受，你到了初期的阶段你会讲不出来，但是你那个感受逐渐加深以后，那你也会表达得出来用语言表达，当你这种境界逐渐提升，你越深就越难表达，可是随着你到达究竟成就的时候，你也一样会很完整的表达。但是那个表达的方法，我们叫做语言模式，你有一套，要陈述那种状况你有一套思维模式，那么到这个时候，你会去应用在不同的世间，不同的时代、不同的世界里头，你所使用的语言模式跟思维模式是针对那个众生讲的。

那么，以我们这个世界来讲，释迦牟尼佛所用的语言模式，他就是用外在的境界来形容他内心的境界，用外在可说的境界来形容他内心不可说的境界，你要了解，所用你很快可以了解到，语言模式跟思维模式到底在讲什么，这有一点套用现在的话来讲，用反射的情况影射出来，直接讲没有办法，所以用代的，用七宝池、八功德水，来代你一个行者的心境日常生活的状况，他就讲得很清楚了，那你不懂得这种语言模式的人，你没办法了解，你会把它变成真的有一个七宝池、有一个八功德水，真的是这个样子，我们要能够了解，这个语言表达是在讲什么，这个才是重点。

所以我们在整个修学的过程当中，你一定要从行法中来，你不从行法来那你不知道圣人在讲什么，你刚到止法你就发现，哎，那种状况哎，实在~~~。甚至于连告诉你怎么进去的方法你都不会讲。刚进入这种境界的时候，逐渐逐渐你会到某一个程度，又怎么进入这个地方你会讲，而那个境界你还不会讲，这是到第二阶段。到第三阶段，那你会到达那个境界也会讲，要进入也会讲，但是，这个时候你可能要讲一大堆，那么在外面的人听起来，嗯，不太清楚咧，除非他也跟你到了同样的境界，否则他听不清楚，因为这是一个经验。

就像各位讲的，我们这样跟你讲，假设你，现在我们举一个地方好了，东京，有没有去过，去过的人知道，那我没去过，那你跟我讲东京有个银座，银座的左边、银座的右边，你有没有讲得很清楚，那里有一个什么房子，那个在卖什么，你讲的很清楚，你很清楚我清楚吗？我清楚吗你说嘛，你把那边描述的再怎么样、再怎么样，对我来讲，对很漂亮、对很繁华，但是是怎么样我知道吗，不知道。

同样的道理，我们在修行的时候也一样，不要讲说东京或者其它城市那么大，讲我们在里面就好，我跟你讲说那个转弯的地方弄一个什么~~你知道吗？转弯的地方我知道做什么、什么、什么，你看看你叫他做完以后你再去看看你说我会昏倒，我这样跟你讲你怎么那样，他说你就这样讲的，都没有错，语言表达有它的模式，听的人也有他听的模式。

所以这个印度人形容的非常好，叫做瞎子摸象，你摸到一只大象摸到它的肚皮，哦，大象就是水桶，你摸到它的脚，哦，大象像一棵树，摸到它的耳朵，哦，大象像扇子一样，好啦，都对都不对，今天我们用大脑就发生这种情况，那你必须运用修行，修行到那里你一卡位，他一讲什么你就知道了，你不修行到那里，他怎么讲你不知道，无法卡位，卡不进去。

你假如修行也到那个地方，他的全方位跟你的全方位，就像齿轮一样，每一个都很吻合，那（么），一个修行一个不修行，你就完了，他不吻合。他不管从哪一个角度讲你都没有办法契入，那你要是休息的话，你会觉得非常美，因为这边也全方位你也全方位，就办成这种状况。它这个地方我们是特别跟你强调的是修行上的这个重点。

再下面，在此法中以技术面而言，是指守住风门观察息入息出，你注意这个重点。止法的这个重点的简单技术而已，技术是很简单，虽然对于随法而言是有变化，但是技术仍属简单，但是在工程面而言，此一境界已经不是单纯的大脑的思维模式所能企及，它已进展到息身、色身、念身合一的境界。

传统所谓调身、调息、调心完成，应该是指此三者能合而为一，行者于此境中的觉受由浅至深、由茫至清才是此阶段中的过程，此一境界才是真实境界，如语者、实语者的境界如是，内在世界如是，常寂光土普贤境界等亦皆如是。若欲起妙用则需进一步的训练。

到这个地方我们跟各位提到的是这样的一种状况，到这里这个阶段，我们是前面基础阶段的一个总结，所以这里叫止法， 止法是我们修行的一个基本阶段，尽管你不进入初禅定，要直接由欲界直接成就可不可以？可以。那么，你止法一定要完成。大家听话听很多，最殊胜的法是直接从欲界去成就，不一定到色界再成就，因为我们在欲界。那你要在欲界直接成就，不是叫你含糊笼统的就直接这样去成就的，止法成就你还在欲界，你还没有产生禅定。

换句话说，尽管你是在欲界要横出三界，那你止法一定要成就，下面的应用你才有可能，你看你法身没有现前、报身没有现前，你怎么横出三界，你怎么横出，不可能。你听那些没有行法的人讲只是口水化而已，因果谁负，我们茫茫然的附和他，他不得成就也就罢了。我们一定要依止行法来。

这个行法这样告诉你、传给你，你照着这样修就对了，你其他不要再贪心，哎呀，谁教得比较好、谁怎么样，有，他不管教得怎么再好，离不开这个原则，只是他的语言模式可能比较适合你，你容易启动、得到启示，这有可能，但基本的法是这个样子。

从欲界直接横出三界，有可能，但是不到止法绝对无法横出，今天要横出不是你自己讲要横出就横出，你的法再怎么好都一样，因为这是一个心灵成长中的必备，必须经过的过程。就好像说我们要离开这个房子，你一定要从门出去，你说我不从门出去可以吗，可以，那我从窗户跳出去，可以，不管你从门出去、从窗户出去，你都要经过这个房子的一个外墙，那个外墙你总要钻一个洞才能出去，不管那个洞钻的大钻的小，你一定要破那个洞，破那个洞是个基本条件，这个止法就等于你要横出三界在欲界横出三界的一个基本的最后的那一个关卡，你别的资粮可以不要，这个你一定要，因为你要从大门出去的时候，你可能开车子出去，但是你从窗户跳出去那大概你什么也不能带，是这个样子而已。

你假如在这个欲界修得很好，修到初禅、二禅、三禅、四禅，那么从这个地方横出三界，那你福报之大那不可思议。还有其它的东西。现在很多人说师父你讲要怎么横出三界，我讲怎么样横出三界你就出得了三界喔，出三界是行出三界，不是听出三界，刚才跟各位讲你由定义中来的法报化三身三者都没有用了，用听的没有用，解门的不能令你成就，你要从行门中去成就，解门中可以听了以后，我们并不是说听解门不能成就，你有行门的基础，解门一听，你就进入了，那有这种状况。那个时候的解门就像我们整个房子你找不到出入口在哪里，现在你拿了一个钥匙，那个孔一撑开啦，解门它有那个功能，但你必须要知道你已经修到这个地方、遇到这个瓶颈。那个是一个出口没有错，那你要在那里钥匙一开，这个解门是那个钥匙，那可以，所以这个是不一样的，你还是行法做基础，所以行法一定要把自己训练起来。

我们现在大家这个机器用多了，使用说明书看多了，大家拿着使用说明书对一对、对一对，你看电一插开关一按，嗯，你看用了，好快呀，你现在好像也是买一本使用说明书，师父这一本多少钱吗，给你嘛，你拿回去你就开悟了，你光使用说明书，没有机器没有用。而这种修行的机器是什么？就是你这色身。你具足这条件没有？我对电脑很讨厌，讨厌在哪里呢？我一直以为电脑就是小电视，那就买一部来那就可以了，那后来搞了老半天买了一个键盘再加上也不能用，人家说还要一部主机，我说，火息了。它不是只有一个它是一组，我们这个色身他有一组，哪一组，呼吸身是主机，你要知道，这个色身只是显示器，那个键盘是圆满报身，没有你就别做了，你三者要合一，没有的话你怎么做、怎么操作，这还是最起码的。你要准备的越多那越不可思议，你扫描机也设进去了、列表机也设进去了，照相机也设进去了，那不得了了，那你变化就多端，那看你要不要修。你现在什么也不修，就买一个显示器，甚至有的显示器也没有，你就使用说明书给我就好，师父，你告诉我怎么出三界，哦，你这样就要出去了，那么快我就自己出去就好了，何必等你？

所以，基本工程一定要做，基本工程，为什么我们这么辛苦，讲经我们也不算输人，大家听得那么高兴，为什么我们要弄一个道场，要给大家在这边整天在这边磨，无非是要行，你不行没有用，很多人来听一听就好了，师父你讲得真好，我说真好什么，就好像使用说明书印彩色很漂亮有什么用，要你去实践，把这三个要让它出现，然后要操作得很灵活，像我这打字键盘一直将军一直一直在那边、你看打到什么时候打出一个字来，有用吗，你必须十个指头运用很快、很灵光，那这个才有用。

同样的行法也一样，你要训练到十个指头都很灵光，现在你数法、随法、止法是不是一步一步都这样上来，到这个地方，关键你看，就工程面来讲，我们只说这三个的融合，这三个的境界一种陈述而已，真正运用还是数法跟随法，所以你说我直接从止法下手可以不可以？我说根本不可以！你怎么直接从止法下手？你没有数法跟随法的基础，止法工程面在哪里？你一直说我坐在那里我只要守住鼻息就好，没有用。因为修行最重要的指导是在工程面上面，不在技术面上面，技术面很简单，你就以为从技术面我只要守住风门，注意息出息入这样就好，不是！前面的基础要有，要不然这里你看止法就这么简单，技术面就是守住风门观察息入息出，工程面呢工程面也没有东西，它只是让你知道这么一回事而已你没有办法做。法报化在哪里，怎么合一？你合不起来。你以为我息很柔和、身很轻安、心很安详，境界若来，生毛带角，那个骂人凶起来那个态度是怎么样，你都没有照照镜子看看，牛魔王加一个牛头加马面，你没有看到你不知道。所以一定要从数法、随法好好的训练，把自己心怎么样调过来。

所以我们昨天告诉各位，你不管什么境界你都要把心安在数息上面，坐着、走着、跑着、工作着、写着、讲话、吃饭，息都要照顾得好好的，这个时候你自然息、身、心通通转化。它自然就会柔和、轻安、安详，自然就会有，没有为什么。你要不这样，根本不可能。

所以我们一再跟你讲，数法跟随法一定要修好，我们当中就很多人，师父，我从止法开始。死了，已经死了一个，一定有问题，我们从这里看你绝定不要冒进，也不要太自恃，自己以为我修得很好，我们这个地方跟你讲是很基础的。

尽管你数法完成了，要让师父来逼你：“还不上随法？”那你才很勉强的上，告诉你你一定大成就的。你要自己以为我修得很好，那我就看你你自己去很好好了，不让你升级你还怪，“师父都不了解我”。我了解你干吗？我了解你这个功夫没有，你自己就会以为他根本不了解我，不听我说。听你说什么？看你从境界的反应就可以知道了。所以，这个地方是告诉我们你前面的基础一定要做好。没有前面的基础不要讲后面。

今天我们先讲到这个地方，我们讲到这个地方你会发现，跟冬安居讲的就不一样了，冬安居只是很简单的跟各位提一下，现在这个法是很完整的交给你了，这个不只传授、灌顶连授都可你讲了，只是你修到哪里你不知道，现在修到哪里？师父我息出去不知道到哪里去了，到虚空中去还要到哪里去，息入以后也看不到息入的尾端，不知道息到哪里去了，到肚子里面去啦，到哪里去，那就是你观察的状况都还没完成，要赶快。

当你看得很清楚以后，你要带起来一、二、三才有可能，不然你带不起来，所以一到十的这个工程，只是让你把呼吸状况看得很清楚心不晃动这样而已，然后它的工程面自然就会起那些作用，当工程面的作用你都看得很清楚以后，你就可以进入随法了，只这样来的。

不是说，师父我这样训练那数法完成要等多久，没有等多久，那工程面的指导你照着来，这样修行次第有没有很清楚，很清楚啦，你不能够说不清楚，这个部分我们要是说讲到这个地方我可以告诉各位，我们师生一场我没有欠你啦，已经交代很清楚了，再教下去你欠我啦，你再不修是你欠我啦。我教了那么多你都没修，教到这里我告诉你，你从这里就可以横出三界，就可以出三界了，释迦牟尼佛来我可以跟他讲我已经下课了，再教下去话是我自己花时间补习的，那个层次我们可以告诉你那是一种运用。

其实修行人来到这里自己就知道该怎么修了，其他就可以不要再问人家了，你现在要问的，要问会问的人，通常都属于鼻息的呼吸状态你还搞不清楚的那个人最喜欢问，师父那里会痒、哪里会痒、这里会动那里会怎么样，那就是那个时代，你这样一直用功、用功，问题会越来越少，至少到进入止法以后你就不会有问题了，因为应该要怎么样你自己很清楚，你要知道当我们修行，自己在用功的时候，自己应该都很清楚自己的境界，那不清楚的，根本一开始开关都没打开，你只是自己妄想。

修行人，我告诉各位，修行人是全世界最会作怪的一群人，自己想活在象牙塔里头，自己再那边做梦，师父说修行会怎么样，嗯，我就修到那里了，人家一讲，他就修到那里了，这种人很快会变成清小姐的徒弟，他容易受暗示，为什么那些人邪魔外道它很容易这种呼啸而过，就能够聚集很多人呢，因为群众大部分都是这种人，人家一讲他就受暗示，然后自己又活在象牙塔里，很快的他就怎么样怎么样，告诉各位没那么容易，这个都是真实的功夫，一步一步要走上来，好我们今天就讲到这里。

 

（2011-6-6，本集由秋月录入完成，校对云在蓝天、观心）

 

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第十集

 

【正行篇--观法】

好，我们今天看十九页“观法”。前面三个阶段，事实上我们可以说是四个阶段，从观你的鼻息状态到数法，这是整个的基础。现在我们这个基础应该已经完成了。快的应该进入到“随法”到“止法”。

那我们目前来看，不管你进到哪里，我们不再等了。你尽量把妄想给抛弃，好好地安心办道。你该尽的责任去做，那你才有可能安心办道，该做的事你不作，百般计较，那你只有在鬼窟里讨活计，此堕地狱，这是地狱业因。并不是你造什么多大的恶事，而是你的那个心太复杂、调不平，所以你就没有办法上路，关键是在这个地方！

表面上看起来好像静静的一个木头人坐在那里，其实是败絮其中，内心里头那种纷乱、妄想、虚伪、隐瞒，它通通是使你没有办法上菩提道。所以这一些都是我们人格、人品修养的部分，你要是一直处理不好，那根本就没有办法讲说什么叫修行，所以我们一再跟各位讲，你这些一定要除干净。好多人讲说，就不要谈这些，直接讲修行，根本你不可能。

就好像沉香，你要雕刻或者做念珠都没有问题，但是沉香木里头也有很多杂质，你一定要把那些烂泥巴、那些腐烂的地方通通清掉，剩下来结实的木质部你才有可能车成念珠，不然不可能。我们现在也是一样，你是一颗待雕琢的璞玉，可是你这当中所潜藏的杂质要是不除掉，你根本没办法修行。

所以为什么那么多人修行，难得有成就的，你可以看到，会有成就的都是内心清净、没有杂染、没有障碍，所以这一点大家一定要自己好好地去反省！你不要在这边还在那么计较：“我要怎么做比较好…我要怎么样子…我跟随比较…我怎么样…”你去搞这些都没有用，你自己要怎么做先弄清楚，把内心里头那一些残留物清得干干净净，那才有可能，这是基础上来说的。

那么从止法到观法这个阶段，从技术面上来讲，所以我们要跟各位来讲这一个关键它是在哪里，这一点你要记得，在止法中是守住风门，我们也跟各位讲过，当你真的守住风门的时候，跟假的守住风门是完全不一样，你开口人家就知道了。

你跟外行人讲无所谓，内行人你一开口就知道了。因为你只要能够到达真正止法守住风门的时候，你是从这个地方到这里。眉间到风门之间我们叫小通天，这个地方你一定会打通，不跟你讲什么效果，要跟你讲效果，那还真不可思议。这里一打通，你见光、闻香、听音乐，那我告诉你，经常地出现。因为在这个时候你是在忉利天以上的程度了，这个地方打通的时候，你已经不是在这个地上了，一只黑头虫而已啊，不一样。这里一打通人已经升天了，
忉利天以上的情况，你会有种种殊胜的境界产生。

好多人来跟我讲：“师父，我就从这里开始修。”你怎么从这里开始修嘛？“我能够守住风门观鼻息没有问题。”我告诉你，大有问题！这里能通的人他不会计较世间事，你懂吗？他干嘛要计较世间事？世间有什么好计较的嘛？

你们大概没看过以前的人，以前，才几十年前呐，三十几年前，有很多人会在地上捡那个香烟蒂，香烟人家抽完了，那一截不就丢掉嘛，为了捡那一截香烟蒂会大打出手。有个笑话它这样讲，以前的人那火柴常常用完了，那要抽香烟怎么办？香烟拿起来摸不到火柴，你有香烟，那借一下，就借那个香烟来引我的香烟，然后再把香烟还给你，这个习惯你们现在看不到了。那就有人因为我借你的香烟来吸，吸完了他忘了，他以为是火柴，又把它丢掉了，结果人家的香烟还在吸，你把我丢掉，好，那我怎么报复呢？骂你非君子啊，那我也拿香烟出来：“哎，我没有火柴，你的借我。”把你点了以后，我的吸，再把你的丢掉。丢到地上去，然后两根香烟在那里，那我也不跟你对不起，因为你没有跟我对不起，那时代的人会在这个地方计较。

前两天发生一个故事，我觉得也蛮好玩的，那是差不多二十年前常发生的，台湾。你跟我借车，跟我说是几点要还，结果你给我超过时间，好，我就跟你借车，说几点要还，我明天再还。所以台湾弄到最后就是再也不把汽车借人家了，所以你们能够跟人借到汽车是真不可思议，这个都是小心眼中计较的情况，这一种情形我们可以告诉你是很不值得、微不足道的小事在计较。今天假如是你是我，我们对于那烟蒂你也不会计较，反正我不吸烟嘛，你的生命品质比那种状况已经高出很多，所以你当然不会计较那个小东西。

同样的，你要修行到达这样的境界以后，你根本不会去计较世间的这些是非毁誉。所以你的功夫在哪里，看这一点！你连世间的这么一点点东西，像那烟蒂的事情你都在计较，你还说你的境界、你的层次、你的富裕。为什么会有这种情况？

可以看得到，所以到止法已经到达这样的程度了，守住风门，这种情况它就会出现，但是这个还不算，因为这个只有小的。我们禅堂有两支棍子，你看清楚，那支小的就是指这个地方。还有一个我们要训练的就是从气海、海底一直到顶门，这个叫大通天。修行的时候要把这个地方再打通，那要怎么打通呢
？那就要超过这个部分，所以要修观法。

观法怎么修？从守住风门的时候它看的是止法，看的是息入息出，其实在这个时候你有很多幻境，虚幻的境界会出现。好多同修常在讲：我怎么样我怎么样...其实你那个是暗示，那个还没有到幻境，暗示或向来自己成长生命、成长的过程当中有很多事。

那天报纸报道，希拉里说克林顿会拈花惹草，就是因为小时候父母亲不和造成的心理压力，一种变态。不管对不对，我们不管它对不对，这就告诉你说，你现在的行为，小时候的环境有影响。现在你坐在那里，你不要讲你有什么境界啦，我告诉你，小时候不正常的影响，你小时候生命成长过程当中一些不正常的状态，但是你不知道啊，你说：“我...我就有这个境界啊。”明眼人一看：“啊，小时候家里环境不正常！”会跟你讲吗？不会啦！希拉里一讲，克林顿马上反弹：“没有这回事！”他为什么要承认？他不能承认呐。为什么不能承认？因为他的我执，需要隐瞒、需要掩饰。

所以我们跟各位讲，你真的在修行的时候不要在意那些境界，那些都是你内心深处的一种投射。假如有人曾经为了争夺对象，跟情敌有过一番争执的话，我告诉你，你的生命影子当中永远挥之不去。那给你静坐下来的时候，它就浮现出来：“嗯，当年那一个可恶的东西！要不然我今天也不会来学佛。”没有他给你做助缘，你才不会有这个福报现前。但是你的心性扭曲了，你会把他当做可恶的人，你还不知道那是大恩人。修行在这里转化！所以你不知道，你会把那些内在心理因素潜藏的，它所投射、反射出来的那一种境界当做某一种幻境，那是错误的。

在观法里面我们要把这个内心潜藏的那一种暗示作用，所投射出来的这一种情形，把它删除掉，你必须删除掉，否则你看不到，因为从观法开始，它要讲的是真正的幻境，这个虚幻的变化境界，不是内心自己生命成长过程当中压抑、扭曲所存在的那一些长久以来的暗示，（都）不是。

尤其是活在象牙塔里头的人，看起来他蛮幸福的。我们有几个人是一直活在象牙塔里，他现在进入佛门还没开始修行，他想他就是观世音菩萨，那埔里有好多观世音菩萨。人家讲长得，女孩子长得也很漂亮，男孩子长得也蛮庄严的，然后他说他是观世音菩萨化身来的。有一次我到妙通寺去，看一个女孩子全身通白，鞋子也白，袜子也白，衣服也白，牙齿更白，除了头发以外其它都白，头发又留长头发，长到屁股上去。她还很虔诚的问传闻法师：“你看我怎么修？”传闻法师叫她先把白衣服换掉，头发剪短。她问：“为什么？”“你这样晚上站在那里会吓死人。”她自己还美得像观世音菩萨一样。这个都是活在象牙塔里头的人，尤其学了佛以后自己就用某一种状况投射，把观世音菩萨投射到自己身上来，以为自己就是观世音菩萨，尤其看到那个像，越看越像：“对，我就是那个观世音菩萨，前辈子就是她，现在我示现到这人间来要做什么。”那你做下去自己的影子就反射出来了，你就以为一直看到观世音菩萨。不对啊！

这个幻境，这个不是极端虚妄而已，这个你会经常出现，这个就是魔，你必须把它除掉。那你内心这种潜藏的因素、这种久远以来的暗示作用相当的多，你必须要很清楚的把它除掉。我们跟各位讲：这个你每一个行者你不精进就算了，你只是随便拜一拜、做一做、念一念的那一些，那我们就不管了，那你真的想要精进成就的人，这一个因素一定要除掉，因为这是魔，很早很早就潜伏在你内心里头的，你假如不除掉，修行不得成就。

然后你真正的守住风门以后，化境，变化境界它就会出现。这个时候变化境界会有很多，我们以后会告诉你怎么选择，目前只是这样跟你讲，因为反正你也没到这种境界，跟你讲也没用，等一下下一支香你坐下去你就以为那是变化境界，我现在可以告诉你，百分之九十九都是你心魔所显现的境界，你不要以为是真正的变化境界。

因为这个变化境界你一设定以后那个世界就一定出现，你心魔的境界没有，你知道吗？你不要一直在那边想你的境界怎么样，因为你现在看不到，我跟你讲，你真的看不到。有一次，有个同修这样问我说：“师父，那一天你为什么这样跟我讲。”我说：“我怎么知道我跟你讲什么呢？哪一天？”“你讲什么什么...”我说：“我不知道。那一天只是那个时候需要这样讲我就这样讲，只是这样而已啊。”他说：“那怎么讲的那么准？”我说：“我怎么知道准不准，你当时也没跟我讲。”你假如有心魔在的时候，你外在的境界你反射不出来，因为你所反射的都是你内心的东西，而内心那一种压抑跟扭曲本身是不正常的，你要搞清楚啊。

所以我们修行人在反映、在相应于外面境界的时候必须把这些东西清清除，不清干净你反射不出来，就像那镜子，你要照东西，镜子必须要清清静静。可是你现在不是，我跟你讲不是就不是，你就不相信，因为你的镜子上面已经画上你所要的东西，其它没有了，那你当然说也很清静，因为你看不到，镜子上那个画是你把人家画上去的，然后你说很清静，这个是很严重的问题！

这一关不通过，你不要讲其它的，这是第一个，变化境界跟你那一种心魔是不同的，先把这个弄清楚，因为讲下去的话我们这个要每天都将把它讲完，那以后就靠你修行，自己来了，这三个月三个月的精进你必须赶快进入常态。

好了，我把这一点跟你说清楚了，现在我们来看看观法是怎么修的。在观法中，与止法的差别是把观照的对象由息入息出转变为境界相，弄清楚，第一个先转变成境界相。境界，不是心魔，你把它弄清楚。

换言之，止法是指守住风门观察息入息出，观察息入出；而观法中是指守住风门观照化境，或境界中所现的某一特定相，这个时候只是观照化境，它会一直的出现。观法的时间其实不会很长，因为我们会仔细的去看有很多化境，从这个时候观照化境，或者你要选定某一特定相，这个定某一个特定相，那功夫就大了，《净土三经》、《十六观经》，就是指那十六相当中你去选一相来修。

《十六观经》为什么没人敢讲？因为他没有止法的基础没办法修观法。那么今天大家要念佛、要观佛这一相是从这里观的。我告诉你，真的念佛还不是每一个人能念的。真正的念佛，假的念佛就不管，那广告型的、愚民政策的念佛那就不一样，因为他是鼓励大家都念，事实上不是。你从行法中来看，第一个条件，充分条件，你必须到达止法；第二条件就是，你的观法开始起修的时候，它的化境出现，化境中有没有佛境界？有佛境界的时候你才能够观照佛境界，这个时候你才能够叫观法、观佛、念佛。你没有观佛，我请问你：你怎么观想？

（因此）这个时候才观，这个时候念佛、观佛是从这个时候观的，观法开始观的，你没有念佛、没有观佛，你怎么观佛？你现在观想都自己想，你怎么想呢？绀目澄清四大海，你四大海有多大知道吗？你飞到天空上去，在三万九千英尺高的地方往太平洋看，那不过一大海，你眼睛还没有看清楚，佛像长成什么样子你怎么知道？佛眼你都还看不清楚，佛像长成什么样子你怎么看？所以你的观根本不成就，那叫观想，那种观想所以我们说那是妄想的一种，不是真的观佛境界，你要观佛，你必须到达，从这个地方开始。

观菩萨也一样，现在我们在讲观佛功德、三十二相、十八不共法、五分法身，那个都是想象的，都是你一种对着资料，我坐在这里念阿弥陀佛、阿弥陀佛，然后就一直想，一直背那些东西，那个能叫做观吗？你的行法根本都没有，行法在这里，从这里来。

所以真的行法在这个地方，你要看清楚啊！这个人有没有法，那么你看看他怎么走到这个地方。那么你这个一静坐，这个安住在风门中，那么不再观息入息出那是止法的功夫了，现在这技术一转，让它化境出现，然后去看看，化境就随缘，这个时候你才有办法讲随缘，它境界来随境界来，境界去随境界去，是指这个地方。

那么它会像你看那个相片不一样，一张一张的翻开，一张一张的过去，那么你要修什么法在这个时候看，看到：“哦，对，这一个！”可能你守不住。然后再来一次：“哦，对！又没有抓住！”然后你会发现：“对，我就是要抓住那一个！”那么你会把其它的尽量给放弃，那么让那一个部分逐渐逐渐地一直形成，它出现的机会大，出现的时间长，然后逐渐地你就安住在那个相、那个化境当中。那一个相你一安住下来，那我告诉你，那个相就可以在外面兑现，你的世界怎么成就的，就从这个地方修法来的。

所以我们为什么说修行人，说外在的世界是内在的世界的一种投射，是从这地方讲的，讲话是有依据的。行者在讲这种心境的时候你凡夫你根本不知道，你只会讲这句话很好，很好，从来没听过，你内在的世界是什么，你自己根本不知道，行者是这样走过来。所以他能够投射出去，他投射是有这种定功啊！有这样的功夫啊！佛门中讲的这些都不是乱讲的，都是从行法中来的，不从行法中来的都不算。你会发现那些人讲话颠三倒四，其实你也发现不到，因为你发现得到表示你很有成就了，凡夫讲话颠三倒四，因为大家都是凡夫，所以大家倒来倒去，谁也看不出谁对。但是你一个明眼人走过了，你要看就很清楚。

这个部分你可以了解到，不要看短短的一段文，里面的内容那是太丰富了，虽然只有两句话而已，它把前面的部分交代的很清楚。所以我们希望大家...你前面的基础一定要弄好，要不然再下来那你越会是迷迷糊糊，你完全会搞不懂这些到底是在讲什么。

我们看第二段，当行者守住风门，欲心得定时，虽然观照息入息出的功夫不变，但是变化境界会相续产生，因此必须由止法进入观法，所以观法其实在观照某一特定的境界相。还是产生，这个部分很快的，就会到这里来，那一个境界相一被你锁住，那个世界就成就了。修行的殊胜在这里啊！

我们可以这样告诉各位，你可以看到那些商人、做生意的人，他们通常会告诉你一句话：我没有时间修行。那这一句话就告诉你说：我很愿意也很喜欢安住在我的境界相里头。他的境界相就是他的事业，那个事业我们常常跟你讲说，那就是他的世界，那就是他的国土，因为他现那一相啊，他就守住那一相。世间人对于他的境界相他是这么着迷。告诉你，你要是到达这样的一个境界相，你所选定的我保证你一定进入，你不会再跑掉。你会很喜欢，再做，再进去，那么不管你往下修行怎么样，你这个定功的成就，这一境界相它将来经过象限转移，你再来到人间，那你的事业一定成就。

所以就境界相，譬如说有些人他喜欢那种境界，在这个境界中你自己不知道，它是从色身香味触发中来的，它是外在的境界，你安住在其中可能是天音乐，可能是天香，可能是天光，到底是那一部分呢？那你初期功夫你并不知道。当你进入净法的时候那就不一样了，到还法、到净法你就转变了，你已经进入深层的功夫，那你当然很清楚，可是在这个观法的时候你不清楚，你知道某一种特定相，那特定的境界相，那就是跟你本愿会有相关的，跟你的个性、你的生命品质会有相关的，假如这个时候再跟你自己在这之前所发的愿来相结合的话，那你殊胜的大乘行法就可以展开了。那假如没有的话，那你这个部分继续再做、继续再修，注意这一点。

观照息入息出的功夫不变，守住风门的这个功夫不变，但是化境会相续产生，那这个时候你就要开始去抓住那个化境，观照某一个特定的境界相。化境就变化境界，那个境界相，在种种的变化的境界相当中去找一个，你自己慢慢的、慢慢的去留意。我们不要自己在这边用你自己的想法，停留在你自己的心魔里面，不要，你一定要突破！我们这一两个礼拜来跟你所做的这种心理建设都要破除你内心的执着，那个部分你自己要去感受，要不然你那个心魔扫不掉，境界你无法提升。

 

再往下看第三段。此时行者的风门会由鼻中隔底部的起点向上通达眉间，有如一条畅通无阻的光明大道，亦即风门至眉间无有障碍，因此佛放眉间光或眉间出相的意义对行者而言已然清楚。为什么有这种情况？就从这里来的。它不会从鼻端放光的，都是眉间放光，这是从行的立场来让你了解到，真正修行我们跟各位讲它是全方位的成长，它不是单一的，绝对不是小事。那么，这一种情形我们自己要看怎么样去掌握好，怎么样子去进入状况，逐渐地一步一步就一直起来了。

就技术面而言，守住风门或眉间是完全一样的，这个时候你要把心安在眉间或风门都可以，但一定要固定于一点才能成就。你不要说这两个都一样，那我就在这当中跑来跑去，那不行！你只能抓住一个地方，同时于各种不同的化境亦只能选择其一，各种化境选一个，不宜繁杂，以免障道。这是用于取代止法中的观照息入出，开始有变化啦。

所以，我们通常来讲紧守风门、守住正念，关键就在这里！它不太过于跟你强调注意息入息出，讲息入息出的情况是指早期。我们现在初期的阶段训练那是注意息入息出，真正的那是后面的，守住风门，观照化境，乃至于守住风门也不讲，观照化境也不讲，只说紧守正念。

但是各位你现在这个时候你绝对不要相信你自己有什么功夫，你还是好好的、乖乖的息入息出弄清楚，然后把心魔的部分把它除掉。你自己要看清楚，我们自己心魔在哪里你不容易看到，就好像我们不容易看到我执一样，那你要怎么样把我执给除掉，这个是大功夫。

要除掉我执，那你必须先把心魔给降服，心魔不降服，我执不能破，所以从行法中你可以看得清清楚楚。不管你把心安在风门、安在眉间都不要紧，于种种化境中只能安住在一个化境，除了这个化境有成就，你不要再找第二个化境。这个时候你不要想说你的功夫很高，你要进入第二个阶段或第三个阶段，你还有下一个阶段的成就，不要去想那些，你就尽管把最基础的作好。

告诉各位，就算后面这些都没有，你只是仅仅守住风门在那边数一二三四，照样也可以有大成就，这个是告诉你正常成长的一个轨迹。你假如说我个人是这种妄想多，那我可能会把自己设定还没到那里说到那里去，那你就倒回来，一直守住第一个阶段，照样也会出离三界，但是这个功夫是讲真功夫，不是你想象的功夫，这个部分先把它弄清楚。

所以我们在技术面来讲大家要懂得它的要领。这里给各位一个提示，行者当知，在止法未成就之前的一切观想都属于妄想的一部分，唯有止法成就之后，在止法的基础上才会有观法的观照化境之成立，唯此时不论从鼻端或眉间显相，不论何等相皆是幻相。（这里）交代很清楚，这些相都是凝思构成，都是自己从根性上去产生凝结作用，那么尘境上才会发生这种情况。

那我们这里里看，大乘各种行法是从这个地方建立起来的。我跟你举了几个：《观经》十六相、《楞严》二十五圆通、《维摩》三十二不二门、念佛观法、密宗的本尊修法等等通通都在这里面了。你要知道什么修法。

所以我们说这个安那般那是一切行法的根本大法。所以只要想修行，那么安那般那就是宪法，你不能离开这个法，离开这个法你修不了什么。大乘讲得再殊胜，没有这个基础，告诉你那些都没有用。建在沙滩上的大楼很容易倒塌，它就是需要这个基础。所以我们一再地讲一再地讲，也是希望各位把这个基础建立起来，你没有这种基础，你很难去推动，你要一再地压抑，然后去完成它，很难。

那么，这么明明一条路讲得这么清楚，是希望大家真的一步一步走上来。它的关键、它的困难点在哪里？我们都跟你讲过了，前面都讲了，那你必须从那个地方把它给除掉，不要在这个地方那个心魔再起干扰作用。止法成就以后才有观法，在止法未成就之前通通是妄想，你那个观想通通是妄想。

所以我们一再地跟各位强调，是因为从行法中来你才能够看得清楚。再下面，大乘的各种行法皆从此观法中演变而来，故大乘各种行法皆称“观”，即此观法的“观”，就很清楚了。你要观，观什么观？你不要是关门的关，关掉法身慧命，那是指关公的关，不是这个观，这个字应该念“观（去声）”，观呐，要念去声啦，我们习惯上现在都念观（平声），所以这种观法是观照，是由止法的基础才来的。

你假如说我直接就修这个可以不可以？语言上当然讲可以，（可是）你修不来，你怎么修？你没有前面的基础怎么修这个？就象公案里面讲的一样，原来我吃这一碗就会饱了，事实上他会吃五碗。他说那我吃第五碗就好，前面四碗不要吃，可不可以？你讲的好像可以，当然可以啊，可是你那个第五碗吃下去，你肚子还是会饿，你必须把前面的四碗基础填满了，第五碗下去才会饱。懂啊？

所以各位不要以为说你的境界在很后面，不要讲很后面，今天要是真的修行到观法的人，那我可以告诉你，他根本不必到这个红尘中来了，不必了，凭他这一点成就啊在这世间已经非常殊胜了。所以不要一直以为自己有那种能耐，因为你自己本身对于安那般那的几个步骤根本就是无知。

我们再往下看，当此凝构的化境成熟的时候，就表示息入息出已经到达非常微细轻柔的地步，身体也非常的轻安、宁静，心念则更加的宁静、安逸，这种身、心、息三者逐渐步入统一和谐的定止状态，这就是修行的秘诀！

你知道吗？刚才跟各位讲了，心魔除掉了，那你的心就会很宁静、很安逸，你的身体会非常的轻安，你的息会很微细、很轻柔。事实上这个时候的人你坐在那个地方，你的那个观照的变化境界产生，你坐在那里观什么你就像什么。譬如说这个画家他到达这样的境界，他的画就会很有名了。那么这个画家坐在那里，他只要一入：啊，我要画棵树，那棵树是什么样子什么样子。那么他这个人坐在这里给人家看到他就像一棵树，很清楚。

同样的你是个雕刻家，你到达这样的程度，那你在那边凝思这块木头怎么刻，它马上就出来了。当年米开朗基罗讲了一句话很有名，他说大理石有生命。为什么？因为他是雕刻人。他说大理石的生命要由我把它兑现出来，他把大理石雕刻成人，栩栩如生，他就到达这样的境界。你看得到吗？我们看到大理石就一块捶捶，因为你是一块捶捶，所以你看一块也捶捶，你没有看到生命，你没有办法展现。我们在这个地方可以很清楚的看到。

（因此）这个时候身、心、息三者都很统一、柔和、轻盈、安逸，就是这个样子。我们想想，我们看看，我们像个什么样子？会不会很奇怪，这个是修行人的修行秘诀！所以这三身：息身我们叫法身；色身我们叫化身；心——意生身，心就是意，我们叫报身。圆满报身也就是你的意没有贪嗔痴，圆满成就了。你的息尽虚空遍法界了，那叫法身，所以叫清净法身！这三者合一了，他是可以进入这种统一和谐的状态。大家在修行中，真正的走修行的大道，绝对不要夹杂你的意识形态，不要用你的大脑想法。

有时候我常常这样讲，大家听到我这样讲应该感觉到很庆幸呐，因为已经跟你讲得很清楚了：不要用大脑，要用生命！你也会跟人家讲：你这个就用大脑，你那个就用大脑。我问你什么是叫生命？“嗯...嗯...”就变成嗯了，什么叫嗯叫做用生命叫做嗯？你要懂得，要慢慢的去看，自己要很仔细的，那个疑情要提着，这已经跟各位分析的很清楚了。现在问题是在语言上你可能很清楚，实质上你可能不知道，那这一点一定要用疑情去破，你才能参得成就，才有可能成长起来，否则你不可能，很不可能！这个行法就是那么殊胜，你用生命它很简单，很快会成就；你不用生命用大脑，那我告诉你，你绕很久很久都不能成就，这种观念大家一定要建立起来。

最后一段，此观法的训练，是在训练凝构化境的完成。你根性上面的那个部分，不要从心理上的那个部分，心理上大部分都是心魔，要突破心魔，从根性——眼、耳、鼻、舌、身、意去凝构这个化境，你真正的这个凝构化境能够完成，就差不多活在当下了。因为这种根性对尘境的相对，能够很清楚的对应，那你才有办法构成这个化境，不然构造不起来。

你想想看，活在象牙塔里，你是坐在这里，你就会一直在想，想那边，那个化境怎么会出来？那叫心魔。所以不妄想、不暇思、不做白日梦。我们现在白日梦太多的人你都别想，现在打坐坐在那里然后又开始了，一幕一幕出现了。你当然有化境了，那叫魔境怎么叫化境，不是一直想东想西的，就是咚、咚、咚，一直在那边打瞌睡，不成就，绝不成就。所以这一个部分你要先克服掉。

所以从最开始的地方你就要一步一步走上来，观察自己的呼吸状态，那个数息，一到十、一到十怎么算，然后一二、一二怎么算，然后紧守风门，息入息出看得清清楚楚，这些功夫一点都不能免。我告诉你，这种状况你有中断的现象就错了，有跳过去的情况就错了，因为生命本身像长江黄河的水流一样，不可能中断的，不可能有断流的现象，不可能！你自己看看。

我们有这种情况是我们功夫根本没有用到，它是由止法中转化来的进一步训练，但是此境是化境，是虚构的幻想。讲得很清楚，你不要当真，因为这个境界是化境。所以你成就以后就叫做禅，叫做禅天嘛，初禅天、二禅天、三禅天、四禅天，都是在色界，为什么叫做色界？我们这里是欲望太多，这个修成了就在色界里面、把欲望除掉，把妄想除掉，色界才会出现。

你现在欲望不除掉，妄想不除掉，你永远进不到色界。也就是说，化境永远不会产生。化境产生是妄相，所以它是三界六道轮回，还是虚妄的。他就进入色界了，你必须要有这一种定力，在这以前成就的到止法就可以算定力成就了。

定力成就并不表示你进入“禅”的领域。化境完成了，再下一个叫“还法”的时候才叫调服化境。化境你自己能够调服，可以构造，可以剪贴，就像那个花园里头你自己怎么整理一样，那个叫调服。调服完成，你的世界就成立了，你就到达色界的境界了，到达色界境界你才能够说你的国土是什么样。当然我们不是建立在色界里头，我们还可以再超越，但是这个起码的条件你要有。

就像我们要有一个道场。道场盖在哪里？你当然就要有块地，那个地就相当于是色界，那上面的国土、宫殿、楼阁怎么兴建，那是我们的部分，那是下一步的工作，可是你色界必须先完成。所以我们说化境跟魔境不一样，化境产生，虽然成就了，我们还是跟你肯定，它是虚构的幻相。前面叫做凝构化境，凝思构想的化境，所以它是虚幻的，但是这个虚幻可以导引你超越欲界进入色界，所以它才叫禅定。

所以当此凝构化境的功夫完成之后，凝构，凝思构想完成以后，那就要去调服了，调服是还法，我们明天再讲还法的部分。

 

（2011-6-6，本集由我心飞扬007录入完成，校对云在蓝天、观心）

 

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第十一集

 

【正行篇--还法】

 

我们现在看看二十二页“还法”，还法的意思是还原，回到原来的地方，意思就是真正的修法是这一法。观法只是将止法的“所”交换成观法中的“化境”，而不再守住息入息出，但是化境还只是初相，不是定案，但在还法中，此一化境乃是正式的所观之境。

换句话说，前面止法以前它所训练的都只是一种基础训练而已，到观法的时候才把这个息入息出转成化境、变化境界，但是变化境界还没有定案，必须在还法的时候我们才确定。从这个地方确定。那么你修行的成就、境界如何，从这个化境来确定、来勘定。假如说我观的是太阳，那么跑出来的是月亮，那证明你是错误的，是从化境上面来看。因为你已经确定我修这一法，那么显现的世界应该是这个世界，所以不会弄错，这个时候才叫做真实行。

但是我们前面是基础，没有前面的基础你这里转化不过来。所以我们在观法中跟各位讲，你不要一直想要从中间插进去。“师父，你看我要怎么样入定？”入定很简单，你不打妄想就入定了，问题你不打妄想你弄不来。“我要观那个出现。”你要想那个出现比较容易，观那个出现不容易。要观那个出现，那你就要这样真实功夫走过来。

那么你到观法的时候，是用化境去交换止法的那个息入息出。我们也跟各位讲过，这个时候，你在观化境的时候它变化相很多，这里面有一个动态的感觉你要弄清楚，我们这样分是数、随、止、观、还、净，这样一步一步分开来。你在修行的时候不是这个样子，你数法完成自然你就会带入随法，随法完成自然就会带入止法，止法完成的时候，那你就会从息入息出转过来化境。所以你现在不要讲什么境界，你现在都还早，你一二三都算不好，还什么境界现前呢？那可见那都是魔境不是化境，心魔显现。

昨天在讲观法的时候，我们跟各位讲说，你那些显现为什么都不对，不是说师父轻视你们、藐视你们、不承认你们成就，不是，因为你早期从小到大成长的过程当中所遭受的压抑、污染、暗示，那这东西太多了，你知道吗？我记得有一次，我在大学读书的时候，有个同学肚子很痛，所以男生很想帮忙，女生有事男生当然想帮忙，不帮忙的大概不是人呐。“你肚子痛啊，哦，我买什么…还有什么东西啦...”什么胃药一大堆就想出来了，因为男生只会想到肚子痛是要吃胃药。女生说：“不是啦。”“啊，不是她怎么肚子痛？”男生跟女生的战争就这样开始了！因为男生只会想到她只是肚子痛，女生说不是肚子痛，不是肚子痛它明明就叫肚子痛，那不然怎么处理？女生说你们男生不要管，不要管就不要管。那现在是大家都可以不要管了，可是当时就不会不要管了，为什么？因为你所知的如此，男生所受的污染是这样，真实状况怎么样你知道吗？你根本不知道。

每一个人在成长的过程当中都有他的背景存在，这是很自然的状况。男生怎么会知道说，女生月经来会肚子痛，他根本不知道。同样的，女生在成长的过程当中，你也不知道男生是怎么样。男生有意见争执的话，两拳打一下，没事了，他们还可以继续相处的很好。女生看起来好怕哦，为什么？因为你没有捶过，男生打两拳，这个是稀松平常的事，男生假如不显现拳头揍两下子不像男生，女生就看不惯这种情况。为什么？这是你的生活背景，你对于生命真正的原貌你并不知道。

所以在修行的过程当中，这些习气、生活背景它所显现的给你的暗示你没有办法突破，只有透过数、随、止这三法才会逐渐把它净化掉，到观法的时候所显现出来的境界才能够，这个时候来讲大概有百分之六十，一个正常的，不正常的不算，活在象牙塔里的或者喜欢狂想曲的那个大概都还不能算数，这个时候显现的境，这个化境大概有百分之六十是化境，百分之四十我们还需要一再地检验。

我们跟各位讲过，宗喀巴大师当年跟他师父在研究那个化境，文殊师利菩萨示现来跟他讲经说法。他俩师徒研究这一个化境研究了一年，人家真正的行者是那么的认真、那么的审慎。我们今天我告诉你，要是真的有个文殊师利菩萨来教你什么什么，哦，你晚上一定睡不着，你说那个生命能量马上暴涨，把你冲昏了头睡不着。是化境还是魔境？我们不知道。人家那么样大成就的人师徒俩共同研究还要花一年的时间，我们呢？你想想看？所以我们应该要很谨慎的去研究这个化境。那你现在还没有到观法，还没到还法，那你根本就都是魔境，心魔所显现的境界。

尤其我们这些读书人，你一定有过那个压力，参加大专联考，那个压力你看看，在你内心里头的压力你会造成永恒的伤害，你知道吗？尤其是，“我这没有问题，我算一算一定考上，嗯，没有台大也有政大，没有第一志愿也有第二志愿。”结果放榜了，名落孙山，第几志愿都没有！那时候怎么办？我们班上一个同学，他在班上我们是争第一第二名的，结果他放榜的时候没有了，榜上无名，榜上无名的时候，从此他就失踪了，再也找不到他，你看那种伤害有多大。

我们在这种强大的压力之下，你在修行的时候，那个魔境一定现前，你放心，不是外来有一只魔，牛魔王啊，还是金角银角，绝对不是，是你内心里头的那个魔它会出现，你必须把它遣掉，不受它的逼迫。那我告诉你，你内心里头那些杂质，生命成长过程当中很多杂质、那些压力你自然就会把它除掉了。所以我们看一个人，他在处事、待人接物上的反应我们就可以知道他内心的魔存在的情形是怎么样，他好多这些境界、好多这些状况，我们不知道。

我们在成功岭受训的时候，震撼教育，那机关枪是对天射击，就在那，人不要说在那边跑没有问题，我想在那个地方打篮球都还不会被子弹打到，那训练是要我们爬，它只是震撼。枪声的临场感你怕不怕？就有人趴下去就不会动了，听到那枪声就趴在那里了，那真的“大”字形啊，就趴在那个地方，要把他拖都拖不动，还一直叫。为什么会怕成那个样子？那有的就心脏病爆发了，那他说我有心脏病啊，我怎么样，种种理由不进去了，为什么？那都是心理的压力。那么你在修行的时候它都会现前，当然它不会现那一幕了，但是你那种恐惧感它会造成，它会以另外一相来出现，可能是个风和日丽的日子，可能是一朵很美丽的花，为什么？因为那一种境界是你所想象的，在当时心理受到极大压力的时候，你投射出去所期望的一种没有压力的状况，那么你现在修行，那一种情形现前了。“哇，瑞相！”不是瑞相！这个时候可能就是当时内心逃避要躲进去的那个境界，现在它现前了，其实那是一种恐惧，你不知道。

那么你在跟师父讲的时候，你也会这样讲：“啊，就是这样，就是这样！”对不对？那怎么跟你讲呢？没有办法帮你解。同样的，有些男孩子喜欢冒险，被老师骂的时候没有办法：“我就弄错了就被骂，老师呢？”这一骂不是三五分钟就结束，骂了一个钟头还在骂。那你想想这样的小男生会怎么样？他会在那边虎克船长，带着一条船，一条人，不是一条人，一船海盗，那么狂风暴雨当中他们怎么样拯救？他就想了一些出来了，那看起来惊险万分。好，那么现在开始修行了，这个魔境也现前了。哎，小孩子的事他早就忘了，他现在看的不一定是虎克船长了。他可能在暴风雨中他毅然独立接受种种的煎熬，他并不怕，这一境界现前了，那么他就想一想想一想：“师父，你看这样怎么样？这对不对？”你师父有神通啊？他怎么知道你小时候在梦想当虎克船长的那一幕，那只是因为你的英雄感、英雄的这种个性显现出来的一个境界，师父怎么知道？你自己都忘记了，别人怎么会知道？但是这个是魔境，你一看这好像惊涛骇浪，惊险万分，那可能如何，那是你想的，那么这种情况要一个一个过滤。我告诉各位：没有那么容易啊！所以我常跟各位讲：有这些东西你不要乱讲，讲不过是我执展现，这些化境，这些其实都是魔境，让它一幕一幕过了就好，每过一幕，你内心里头的疙瘩就去掉一个，那就表示说不管顺境逆境的解释跟答案，根本没有意义！

所以我们不在这里去留意，你要注意这是第一个，这是魔境的一种特色。那么化境呢不会是这样，化境它会经常地出现，比如说我看到这个黑的，大概是这种黑的、圆的，再出现呢也是黑的、圆的，大概差的不远，大概都是这一类，很相同的一类，会常常出现。我一坐的时候太阳出来，太阳有时候呢有晕，有时候呢没有晕，有时候不是太阳，而是阳光普照，类似的都是这一种状况，那个就是化境。因为你会进入那样的一个境界，那不是你内心旧有的累积的那种。那种叫什么？我们酒瓮，有没有？上面有一种虫在上面飞有没有？酒蚲啊有没有？那种虫啊，它是追什么来的，追那个果酸味，酒也是一种果酸嘛，它就是追那个果酸来的。魔境就类似我一坐下来，你那一缸几十年来的酱散发出来的味道，魔境就现前。等到你这些酱的味道全部去除以后，那个虫就不会再飞来了，所以魔境会一次出现一次减少、一次出现一次减少，它会一直出现一直没了。

但是你修行静下来的那个境界，静下来以后它会经常出现那一种状况出来，距离不太远，大概都那一类，那你就开始要把它归类出来，这是什么？譬如说，你说要观佛境界，他也会出现，有些人是从来不会出现佛境界的，有时候是佛像，站着、坐着，或者莲花，或者是他在行菩萨行，或者那种心境，大概这一类，他会归为一类。那么你有这样一类，这个叫初相，那么有这一类，有那一类，有好几类，那么你坐下来的时候它会经常地出现，这个叫化境。

观法到还法它这种情况会出现，那么还法最主要就是我这里面，从你的本愿发出来，不是你现在的选择，你很自然就会去选择我要观这个，那你就定案了，定案以后它那个化境会越来越清楚。我跟各位举个，那个给孤独长者的公案，当年，给孤独长者要在他的国家建立一个精舍来给世尊弘法的时候，世尊叫舍利弗过去帮他筹盖这个祇园精舍，那么到这个祇园精舍快要完成的时候，舍利弗看到天上天宫现前，他知道这给孤独长者的因缘成熟了，他就告诉他说：你将来升天要到哪里去。他说我不知道。他说“你看天上有六个天宫，那么四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，那你喜欢哪一个？”他说“我不知道，那你跟我建议一下。”舍利弗就跟他讲：“到忉利天听佛讲经说法的机会比较多。”他说：“好，那我就升忉利天。”这个时候其它五个宫殿消失了，那么忉利天就越来越清楚、越来越清楚，这个给孤独长者看着很欢喜，有类似这种情况。现在化境有很多，当你选定某一个的时候，其它会消失，那么这一个会越来越清楚，这个叫“定案”。我这个是举例子给你，可能这样比较容易了解，不然你化境那么多，不知道怎么选，那要怎么选那是你自己的本愿去的。你假如在那边：“哎哟，师父，你看这个好还是那个好？”我告诉你，你不成就。为什么呢？因为你贪心，因为你无愿，你没有本愿，要不然就是那个化境根本就是魔境。

所以我们告诉各位：修行是很踏实的，一个境界一个境界一直接过来。你的基础要没有呢，你怎么修？对不对？第一个魔境、化境你就搞不清楚了，我这样讲你能弄清楚吧，分的很清楚了。魔境、化境分清楚以后，化境要如何选定，那是跟你本愿有关。你要用抽签的方法也可以啊，因为有些人是善根比较猛利，那么一接触马上就进入了，那这种东西他抽签可以，他随便要一个都可以成就，所以我们没有办法，因为没有办法，所以我们就跟你讲：摸索阶段越长是越好。所以整个行法你可以看到，它不是含糊笼统的，每一个、每一个都很踏实。

我常讲，修行的过程就跟开车前进一样。这一条道路是五百公里，我告诉你，每一寸土地都要经过车轮碾过去，车轮不可能跳过去，你知道吗？不管多长，一定一步接一步，你没有办法逃避的，你说五百，我把它缩成三百，这边开了以后然后就一闪就过去了，跳过两百公里了，有可能吗？你又不是小叮当，又不是孙悟空，不可能的。修行就是这么踏实，一步一步来，你走到哪里怎么转怎么弯就是一目了然，修行就是这样，没有什么易行道，什么好超越啦，没有那一些。

我是希望说，我们自己承认自己是中下根器者，你不要一直以为：“哼，我这个上上根器者、最上根器者，我是最上乘行者...”最上吊行者，不是最上乘，要听到六祖慧能这么讲，你自己都把自己头上安头一直安上去：“我是最了不起的，你看，你们还只是上根器，我还是上上根器的。你只是上乘者，我是最上乘者...”你不要这样想啊，要吹牛谁都会啦，你要有本事，没本事不要吹牛，修行这东西没办法吹牛，你记得这个过程很完整、绝不唬人，这是第一个。

第二个我们再看，就技术层面而言，止法、观法、还法的能观之心是一样的，只是所观之境转变，前面讲那个所观之境由息入息出转为化境，在观法中化境是一再地变化，那么现在呢在还法中化境是定案了，这个是从技术面来看。将注意力集中守住一点不使妄动，称为置心一处使心不乱，其差别只在功夫的浅深而已。但是止法、观法及还法的所观之境非常有别，止法乃观察息入息出，观法乃观察化境的初相，还法则观察化境的定相。

这是我列出来给你参考的，你要认为你的修法跟这个无关，那也无所谓，把它还给我就好了。虽然我们讲这个区别是很明显呐，因为从修行的立场来讲，尤其是大乘行者的这种习气来讲很不喜欢划分的这么清楚，因为这样划分的清楚，事实上它不是这样，它是一体的，整个一个，只是我们能够注意到的话，你就会发现到这种状况。那一般行者来讲，他们大概识性没有我这么发达，所以他不会讲得这么清楚，那么他整个都在一起，那我们一进到里面去常常胶着状态。“怎么这样？怎么那样？”所以只好自己要想办法泡进去，泡久了就知道：“啊，他为什么这样讲，为什么那样讲？”这样讲这样讲是为什么，那样讲那样讲是为什么为什么，你就可以弄清楚。

所以我们在跟各位做这种指导的时候，常常要把那些语言重新厘清，你就知道说，这一句话是别观还是总观，这一句话是在什么时候出现的，那一句话应该是什么状况的，是这个样来的。因为你不跟他同样的泡在那同一个层次里头，那你根本不知道他那些语言在讲些什么，因为他有他的语言模式，有他的表达方法。那每一个行者有每一个行者的思维模式，假如说他是没有成就者，那我们就不管了，一个有成就的人，他一定有他的思维模式，有他的语言模式，有些人根本不讲，有些人讲出来就有一套，有的就根本就没办法讲，那么这里面牵涉到识性跟世间的教育问题，这是第二个。

第三个，就工程面而言，还法是在运心调伏观察的化境，使所观察的化境起变化，调伏到心所要达到的行、相或境界，在观法中的化境，行者是如手握珠，观察的清清楚楚而已，在还法中所观察的化境行者是如雕精品，并欲使其达到最佳状况，这个文字上这样讲，而事实上是整个这种过程就像我们刚才跟你举的例子一样。在还法中，还法跟观法两者是有不同的，还法是在运心调伏观察的这种化境，那么这一点应该来讲他那个境界会越来越清楚，是这样的一种状况。而它要清楚到什么状况呢？你可以用你的心去调它，这个时候是真正的工程。所以后面我说如雕精品，你要把那个境界雕刻成最完美的状态，佛国度是这样成就的，你不透过修行，这一点你不能了解。

为什么说极乐世界是有为的？你看净土宗听到这一句话会不会昏倒，那有为的我为什么要去？那本来就有为的，它是阿弥陀佛在因地法藏比丘的时候，他的观法、还法这样成就的，花五劫的时间，《无量寿经》上面讲得很清楚，只是他们净土行人他不愿意承认而已，因为他没有这个过程，他不知道。这是一个变化的境界。现在我在还法中我把那个部分一再扩大、一再扩大，对不对？你一直愿以此功德庄严佛净土，回向文自己念的，怎么庄严？就是如雕精品。你把所做的功德通通回向到那里去。所修的法通通在雕刻这个精品一样，它还是化境。

你自己看看，修行从行法上来讲这个才叫做真谛，从解门上来讲都是你自己想的，你要从这个地方看。那个境界会现前没有错，因为化境以后产生的，我们跟各位讲过这六法、六妙门当中每一法都有附带的现象，附带的作用，从数法开始就一直跟各位讲了，到这里也一样。你要成就一个佛国度，那就是它的附带作用。但是真正的正行是这样行的。所以我们在讲这个部分就不讲其它。

所以刚才说要希望你们发心自己去整理，你看看，从行法上来讲它不过是二十几页，二十五、六页而已，就这么简单啦，这内容那一大叠，为什么印度人说这个叫做奥义书…《优婆罗尼娑婆罗经》，因为每一个人修下去来写，你写一章。你在数法的那种附带作用上面写一章，或者在随法的附带作用写一章，或者在止法，或者在观法，还法，都可以，够你写的了，每一个人的专长，跟真正下手用功的成就完全不一样，你自己可以从这边来看。

所以还法说，运心、调伏观察化境，从我们刚才举的例子看，跟这个地方如雕精品看，你去符合那种状况，那你就会知道你自己到那里是什么情形了，这个运心调伏，就是使所观察的化境起变化，然后导引，这里是讲调伏。然后导引到心所要达到的形、相或者境界。这个在修行中，正行，（是）非常重要的部分。所以你前面没有基础，你这里怎么导引，怎么调伏，不可能。

给孤独长者就是有前行，发大心，然后出钱出力，他即将完成的时候，心已经调伏平静了，境界就现前了。好了，那么这个境界可选，他马上就进入观法里面，舍利佛一指导到还法成就了。

你看看，要我们的话就不一样了，我跟你讲，你绝对不一样，你会怎么不一样呢，你会说，那是欲界天，我要到色界天去了，好了，你的心不平了，那天宫马上崩溃了、毁灭了。这里面没有意识形态，你是带着意识形态，所以你看看，心理，那个心魔都还没有办法除掉，心魔。因为你所遭受的污染所得到的杂讯太多了太多了，为什么要一再的一再的跟各位讲这些？你自己要看。

所以我们说观法中的化境，行者是如手握珠，你在欣赏，这一个拿起来看，你那个水晶珠啊拿起来看一看，恩，这个，恩这个，一个一个，你就是像这样欣赏而已，在观法中那都是现成的，你也掌握不得，他就是这样现前，所以在还法中所观的境界，还法你自己可以去标，可以去导引，可以去调伏，所以叫做如雕精品，必欲使其达到最佳状况，你所认为的最佳状况。

法藏比丘认为，他要建立的世界是那样的状况，所以他就这样把他建立了。他就雕那个样子。我们从这里看看，修行的过程绝不含糊。那么这个要我们自己去进入状况，你才能知道。现在我在讲你在听，你在听你的心没有到达那种境界，那不算，本来这个还想要等着大家用功到这里再讲，我想你烦恼那么多，大概也到不了这个境界，所以先讲讲给你听，听了至少也有一点满足感了。

好我们再看23页的第三行，“御心达到这样的境界相时”，这个御心就是调伏心了，把心驾御到这样的境界相的时候，“是由息身、色身、念身的统和而成就的”。

所以各位想想看，“师父你就告诉我怎么样到这里？”我告诉你，那是什么身？你只是想象的，想身不在息身，不在色身，不在念身上面，都不算，所以你不会成就，你连一点边都沾不到。我们从这个地方，自己要很仔细的去看，修行的踏实性，绝对不是你想象的。

“此时妄想虽然熄灭，心晃动之因已除，唯此化境之相仍属幻想，因此再进一步即可入禅定。但禅能出之为色界，色界有形，有相，乃因此而成故有此之谓。”

这个告诉各位很清楚了。到达还法妄想已经熄灭了，心晃动的这个因素也已经除掉了，你个人的欲望，身体上的欲望也已经差不多了，也应该要说消除净尽了，到这个地方你也没什么欲望了，吃饭也不会想吃了，打瞌睡也不会想打瞌睡了，很自然的了，睡觉也不会想睡觉了，因为你已经都超越了，这个时候，身很轻盈，息很柔细，念很纯熟，很安逸，那这种境界，各位，你有没有过？没有啊，不要说有啦，偶尔福报现前的时候，那个生活你会觉得蛮舒服的，这个三个部分的某一部分会现前，会有那种情况，但不可能三个部分同时现前，又统和合一的情况没有，假如有的话，你早就离开欲界了进入色界，初禅定了。我们还没有，这里是告诉你这样的情况。

妄想消除，造成你心晃动烦恼的因素已除，身体的欲望也没了，就是这样的一个境界，所以我们跟各位讲，你真的用功，一天用8个钟头来用功，要到达这种境界（需要）三个月，现在（已经过去）两个月了，为什么不能成就？就是你前面的因素太多了，你除不掉。一点工作做，拖泥带水，人家做工作的人是喊个变，就把工作给变没了，我们做个工作是喊个变，是把人给变没了。人不知道躲到哪里去了，工作还在哪里。你以这种情况，要达到这种境界，绝不可能。没有承担。

所以你坐下来一天八个小时坐，各位真的能坐八小时吗？想想看，以我们在座各位真的一天要做八小时的话，我保证你麻腿，麻腿国语怎么讲，两条腿会变火腿挂在那边了。那你没有这种耐力，烦恼很多。你不要以为做事，老是在跟你讲做事，做事是告诉你自己对自己的要求。你能不能突破，突破那一层要求，我这样做，坐八个钟头，等一下你下坐，你就知道那两条腿会变成什么样子，你坐在这里的时候，那个全身的感觉跟变化什么样子，你有没有那个耐力，有没有那个意志力去克服，去降伏他，你有没有办法说痛，让他痛，不管他，有没有可能，他稍微的痛，你就全身贯注，全神贯注的去照顾那个痛，然后就一直想一直想，想种种的理由，看能不能赶快下来，然后就一直想一直想，那个维那师怎么搞的，还不赶快敲一下，为什么？你没有耐力，连基本的要领都没有，所以这个境界你入不了。

所以在基础上，你一定要先去克服，我们讲，光是那个呼吸的状况到底你有没有搞清楚，我们现在还有人投机取巧，反正师父也不问，但我告诉你，呼吸状况你看不清楚，你没有办法数，一二三四五六七八九十你不会数好，你怎么数一、二,一、二，所以数法不成随法不就，随法不成止法不就，这些基础一定要弄好。止法没有你观法怎么成？所以我们说止法不成就之前的观法都是妄想，不是观照。

讲的很清楚了，而观还只是在化境中，进入还法以后才是定案，你要从这里看，修行，这个层次过程，步骤都很清楚。不能马虎，我们会造成马虎的现象，是你从外面所得来的杂讯太粗糙了，这里面，你不要看这个小小一个本子，这在世界上还是创举，能够把你的心路历程讲的这么清楚，我看很难，你自己去看看，看有没有这么小本子，这个就是一本经，你说《安那般那经》可以，大安那般那经，你不要看这小小几页，你要是真的拿这个出去混饭吃，比妙先生，比清小姐，比宋八力你都还有的混，什么叫法轮功，跟这个怎么比？

所以已经整个过程都跟你讲了，到初禅定的部分，因为二禅以后我们就不讲了，那个部分，你只要从初禅去用功就可以了，就等于到净法以后的附加作用，那你要用功就一直往前赶。深化就可以，所以这个部分，各位一定要去弄清楚。这一段讲的，是讲说禅定的产生是从这种化境中来，因为有境界，所以禅定的产生叫色界，因为他有形有相，色界是有形有相。

我们在讲习常跟各位讲说，要怎么出三界，大家都讲出三界了生死，你怎么出三界，要出三界很简单，欲界的欲望第一个，第二个色界的形象，第三个无色界的想象，这三个你完全破除，你就出三界了。欲望你能除吗，这个形象色相你能除吗？

整个历史上，我看破色相的凡夫只有两个人，哪两个人你知道吗？一个是孔明，他讨老婆选一个最丑的，他不是选漂亮的，他为什么？丑人安心啊，不会作怪。漂亮的女孩，不好照顾他能够超越色相，我们不是，不是选白马王子就是选白雪公主，通通被相迷倒了。你还怎么出三界？心不安住不可能。

在这个世间要真的做到这一点，还真不容易，色相的影响大不大？还是很大，像台北市街头多少婚纱礼服店都是专门在塑造色相的。那些美容，瘦身，减肥，那是不是通通在塑造色相，形象啊，在迷人，多少欲望，今天流行西施型的，通通要把他瘦下来，你看过几年要流行杨贵妃型的，你看看，每一个人都要胖起来，形象啊，还是很影响人，形象，欲望以外，那就是想象，多少人在编织狂想组曲，多少人活在象牙塔里，通通是靠想想的。这三个能破，出三界就完成了，所以要怎么出三界？你要了解他的标的。三界的特色是什么你都不知道，你怎么出三界呢？为什么叫欲界色界无色界？你连这个东西都搞不清楚，怎么出三界？

除开我们教法中的这些人，你跟一般的佛弟子讲讲看，佛法要我们了生死出三界，请问你怎么出三界，怎么了生死？所以你在这三个因素的前提之下，你只好生死轮回，那么要了生死我们也跟各位讲过，了生死跟出三界定义不一样，生死轮回一直相续不断是因为相续心，相续心不断，什么叫相续心，就是你的惯性。所以我们要把这个相续心给剪断，那你就了生死了。

那换句话说，要把惯性给破除，怎么破除惯性？培养觉性，有没有很清楚，所以觉性是了生死的一个秘方，讲的这么清楚，那你还搞的很糊涂，那每次我讲到这里你就刚好在打瞌睡，那我讲完了，你又醒过来了，那每次就没办法了。为什么这么巧啊，你障道障的真完美啊，刚好讲到这个重点你就睡着了，
那看电视也是一样，那看到那里呀，辐射性太强了，昏倒了。人家讲完了，你就醒过来了，真绝，障道有点偏差不要紧，障道不要障的太完美。

这个是我们讲的几个要领，那各位将来要弘法利生的时候，把这几个要领拿一个出去，保证你吃不完，够你混的，要混你要混个有声有色，要有内容的混，不要没内容的混。在下一段“此阶段完成则称之为御心得定”这个应该来讲叫御心得禅，因为还法结果就应该得禅定了，是禅的意思，不过传统中的习惯是讲定，所以我们叫做御心得定，此时已经完成了调身、调息、调息的所有功夫。

“行者当知，调息可给予调身，调身的效果又可给予调心，始终调息而显呼吸身，使呼吸身与色身融合，故曰调身，当身调轻安柔和之后，念就是注意力的凝謐安详，亦与身合此之谓调心，是指三身合融，欲界四大开始转化成色界四大。”这像不像一件大工程啊，所以我们说这个叫生命改造的工程。这个工程伟大，你生生世世的轮回当中，这个工程是最伟大的工程，而且他也最微细，很精密的工程。这么精密的工程，我们跟你讲的这么清楚，我希望各位珍惜他，这个地方我们跟各位讲，调身、调息、调心，通通完成。

但是我们应该要知道，他是从调息来的，从调息那么及于调身，再从调身及于调心，你要记得这一个，调息、调身、调心，这个跟我们大乘禅法不一样，大乘禅法在调心、调身、调息，修法不一样，一个是从调息下手，一个是从调心下手，调息下手这样过来你知道了，息入息出息入息出，呼吸的轨迹，然后这样过来。

这是因为，呼吸是与生俱来，假如你不呼吸，你早就在那边挂黄牌位了，那你有呼吸，可是你不知道呼吸的状况是什么，人人都有呼吸，人人都不清楚是怎么呼吸的。所以，这个行法从这里来，大乘禅法就不是了，大乘禅法也告诉你一个与生俱来的，就是你的心会有作用，你的心在起作用，你看看小孩子，一出生小小，眼睛在那边张开，他不知道。但是，饿了他会哭，尿布湿了他会哭，过一个月以后，眼睛张开你自己看看，爸爸站这边，他头就转过来这边看，爸爸站那边他头就转过去那边看，妈妈站这边，他就站这边看，头，眼睛会跟着跑。这个时候他的心已经在作用了。他会去注意，去捕捉他所要的。

但是同样的，心的作用，与身俱来，我们都不了解心是怎么作用的。那么大乘禅观从心怎么作用下手。所以就大乘禅观的指导跟小乘禅观的指导不一样，小乘禅观从息入息出息入息出，你注意看身体开始起变化，同样的，大乘禅观从心的作用，因为心没有心入心出，心没有出入，但是心作用的轨迹你要去找出来，这个就麻烦了，所以大乘禅法的下手处非常麻烦，复杂、微细，而一般人不知道，就搞到最后，大乘禅法变成吹牛禅，都在吹牛了，讲起来，境界好高，手法好高，结果，根本就在吹牛，李登辉讲吹牛的、虚构的。

所以大乘禅法有这个流弊。我们要弄清楚，大乘禅法照样也可以跟这个一样踏实，一样这么踏实，真的，但是你会发现，安那般那这样的行法，没有宗教色彩，你哪里看到宗教色彩？他就直接从这里来，大乘禅法一定要有宗教色彩，假如没有这种宗教情操的培养，大乘禅法很容易产生偏差，因为你容易虚构，你容易吹牛，因为心是看不到的，他不像息入息出这么规矩，所以大乘禅法要透过那个摸索阶段进入正行啊不容易，绝大部分人都在这个地方阵亡了，阵亡了可是他不知道，他还是显现那个相。

所以大乘经典里面非常强调，到末法时期，末法时期不止现在，佛世时代也有末法时期，是指人心，那个人心怎么样，他是狮子身中虫，还食狮子肉，为什么会有这种的情况，因为他在吹牛，他的行法就是吹牛禅，他不是真正的，按照那个指导要领在进行的，所以会产生那种现象。

我们这个是告诉你，小乘禅从息入息出下手，大乘禅从调心下手，观察心运作的轨迹，一样的，行法过程都一样的。标的他的手段不同，它的息入息出只是一个手段而已。因为它到观法还法的时候，化境产生，息入息出已经丢掉了，但是息入息出还是有，它透过这个息入息出在这边起作用，所以到观法我们讲小通天，到了还法到这里，欲界四大开始转化成色界四大的时候叫大通天。禅棒两只，大的那一只，那就表示你整个脊椎骨从最下面的一节脊椎到顶门，他完全打通的状况，你四大就完全变了，完全改了，是很具体了，不是用说的，修行是这么踏实。

谁会骗人呢？你为什么要去给人家骗呢？这个地方没有了，他一步一步教你，你到这一步还没有完成，下一步不能修，所以自己不要口说我到哪里去了，那没有用，台湾人喜欢讲，我师父说我证阿罗汉了，你师父证阿罗汉，你师父说你证阿罗汉，那你师父证什么？证罗汉果？还是证奇异果？不是这样证的，我们到国外去很多人这样讲，他跟南传来修，他师父说他已经证得初禅定了，二禅定了，三禅定了，是这样吗？这个不是你讲的，你要懂得整个过程，是很微细的，我们不是说他不容易达成，而是真正达成了那种殊胜啊，那不是一般的状况，是可以达成，你必须这样来。

那么大乘禅法当中，那个摸索阶段特别长，大概现在各位都谈到的，为什么台湾的电视上面你所听到的讲经弘法都是讲那些常识，故事，了不起讲一些知识就不得了了，为什么？通通在摸索阶段里头。而且又没有办法理出一条头绪来，这个就很麻烦，台湾话讲的，在这个摸索阶段中，叫做如苍沧，如苍沧怎么讲？一团乱七八糟的在这一里，反正这里面都是佛法就对了。那这里面怎么来拿出头绪来，那你自己下功夫了。

所以不进去的人不醉倒，一进去的人通通昏倒，不信你看看，现在学佛人自己，我常跟各位讲，要找到自己的法门
，大家都听到像没听到一样，什么叫法门？有啊，我在念佛，念佛就法门啊？怎么念呐，念到一心不乱就好了，怎么念到一心不乱？

 

（2011-6-12，本集由我心飞扬，观心联合录入完成，校对云在蓝天、观心）

 

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第十二集

 

我们昨天谈到御心得定，这里面跟各位谈到说，调身、调息、调心的所有功夫已经完成。那这里，这个文是写调身、调息、调心，（是）从大脑取向（来讲）。大脑的想法来看是调身、调息、调心。那从修行的这个过程来看。我们跟各位讲，安那般那法是调息然后调身、调心。大乘禅法是调心、调身、调息。你要留意一下。它的下手出不同。

安那般那是从调息下手，大乘禅法是从调身下手，所以情况不一样。我们用大脑的人会一直着重调身。所以，怎么吃才健康，气功怎么打身体会健康，那就这样产生的。我可以告诉各位，从调身下手的人修行，一概不会成就。不是说调身以后不能修行，是因为调身以后你会执着在那个地方。尤其是道家，有一派非常讨厌，跟藏密的双身法一样，调身以后他就食色性也。这就是很麻烦的事。练功练得很强壮就什么采阴补阳，这（在）西藏就叫双身法。他调身干什么（呢）？享乐派、享乐派。所以用调身不是不能修行。调身以后进行的通常都错了，十个有九个修错了。调身以后去练武，练武以后，我们很少看到有几个练武的人不跟女色有问题。那你就知道调身的弊病有多少？

真正修行，色身你不要管它。你看南传原始，他们叫做原始佛教的这一边，用安那般那来就是先调息，就是调息。那么大乘禅法，它发展出来是调心，调身根本就不用去考虑，身体健康不健康根本就不重要。所以这一点你要了解。

修行跟社会上的人用心的方法不一样。我们很多年轻的朋友我们一再这样跟他讲，这是一个思维模式的训练。大家喜欢读社会的学校，为什么呢？因为社会的学校它有文凭。社会的学校要的是什么，你弄不清楚啊。你拿了那一张文凭，跟你了生死有关系吗，有没有关系？但是它在一个地方很好用，（在）社会谋职的时候它有用。可是假如你要进入道场，那我们跟你讲说，譬如，你现在要在外面再读两年或者三年。那我跟你讲说你这三年不如到道场里面来，得到道场的认可以后，那我们说不定就直接送你出国。那你英文可以直接培养起来。为什么？因为你要跟道场，有一个默契、一个共识，要让人家认为你是可造就的人才。

好了，你一个人在外面混了三年，多了张文凭，你还要进道场来再混三年，那你不是浪费三年吗？可是这种想法你就不会这样想。你说“我先拿到（文凭）”，拿到以后那你还要再浪费三年，那你不知道。因为直接的训练法跟你那一种形式上的训练不一样。

我们学佛这个训练也是一样。你调息、调心是直接训练。你要透过调身可不可以？当然可以。可是调了身以后身强体健、福报现前，你怎么调？那个时候社会上的物欲，它引诱你就不一样。关键就来自于调身到最后是健康，健康属于世间法。世间的诱惑力太强了，所以透过这个部分要想完成的不多。

所以我们从这个原始教典上来看你可以看到，调心大乘的、调息小乘的，我们可以从这里看得很清楚。所以我们这里跟你特别做一个注意，行者当知：调息可及於调身，调身的效果又可及於调心。这是从安那般那行法中来谈的。你大脑中所想的，调身以后身体很健康。健康以后，息就顺了，息顺了，身就怎么样……这一套我也懂啊，不是你懂而已，大家都懂。但是调息以后可以调身，调身以后可以调心，这一套你就不懂了。

所以为什么我们修行人讲说，身体生病的时候你可以不要管它，关键就在这个地方。你只要好好调息，身体的病就会转；你只要好好的调心，身体的病它也会转，原因就在这个地方。那你假如说这样我一定要直接从调身下手，那当然也可以。大概你除了身体健康以外别的没有了。那你对于了生死这部分就发生障碍了。那你还是没有达到了生死、出三界的目标，而且你又要重新再来，还是要从调息下手。你从调身下手，就等于多此一举。这个地方我们提供给你作为一个参考。

那么我们可以这样说，从调身下手，大概你会飞起来，会啊，你会成为仙人。不管你会飞也好，你成仙也好。仙不是没洗澡的那个藓。你成仙以后你都在欲界内，都在欲界内还没有离开欲界。你透过调息就超过欲界了，进入色界。所以透过调息，色身的转化相当的大，是由欲界的四大转变成色界的四大。你透过调身，你没有办法转变成色界的四大。就算你会飞，你都在欲界内飞，你还有欲望。

你去看看，《贤首品》上面讲的，很清楚：那些龙王、那些天人有那么大的神通，可不只会飞而已，他还有欲望。还有贪、嗔、痴，都在欲界内。我们离开欲界进入色界的时候至少欲望没有了，贪、嗔、痴也降伏了。就算有微细的贪、嗔、痴也不过到三禅天而已，四禅以上就没了。

所以你可以从这里看到，真正的修行跟你的大脑想像的完全不一样。你完全用大脑来修行那最高也不过非想非非想处天，用大脑绝对无法出离三界，因为它最高到非想非非想处天。无色界是想天。我们欲界是欲望，色界是色相、形相，无色界是想像。你这三个要破，那你才能出三界；这三个不破没有办法出三界，很清楚。所以我们跟各位讲这三身怎么融合。这是我们昨天所谈到的地方。

今天我们再看下面二十三页最后一段。修行至此，修行到这里，息、身、心三者已达统合浑融一如的地步，也是道家所谓混元一气，朝元的境界，而可入色界之前行俱足已。

这个地方我这样讲算很大胆。这个佛教最讨厌的就是道教，中国的佛教讨厌这个，因为鱼目混珠。可是你这个境界确实就是这个样子，这是从事实面讲。而道教所谓的混元一气朝元的境界，你要懂得它是在讲什么。

我们讲到这里要跟各位讲的就是，你那大通天通了。昨天也跟各位谈到这个地方。（当）你这个息身、色身跟这个念身三者结合成一体的时候，这个力量真的是不可思议。当你注意力调到哪里的时候，那个地方就会超越。

我胃不好，我注意力移到胃部去胃就好了。你说我每次坐下来就是这样，就是那个不倒单菩萨的样子，一坐下来头就掉到那个肚脐下面去了。那是因为你不当的功夫修成了，正当的功夫没有修成。当你坐下来一直弯腰下来的时候，这里面有两个现象：第一个你骨质疏松；第二个你营养不良。所以你才会变成那个样子。

那你现在把这一个部分训练完成以后，你只要注意把那个意念从这一个小通天的地方移开，移到腰部来你腰部就挺直了，移到腹部来腹部就挺了，你移到胸腔部来胸部就挺了，你移到颈部来颈部就正了,它自然就调过来了。你什么脊椎弯曲，什么移位长骨刺，你这样让它跑一遍的话，骨刺缩进去，你脊椎自然就会正了，没有为什么。所以打坐的人他的骨头常常叩、叩，常会有这样，为什么？因为他到了这种功夫。

我们人到了差不多十岁以后，那个腰部以下的那脊椎骨都已经黏在一起啦。除非你从小就开始练什么瑜伽、芭蕾舞那些，那个地方的骨头才会一直保持着松开的。我们那个脊椎骨现在都黏成一片。但是你经过这样坐法以后，它会一个一个把它解开，也就是僵化的地方它都还有办法把它松开。你看看你的四大是不是转变了？（当然）是完全转变了，不是你想象得到的，绝对不是你想象得到的。所以这一个训练我们自己要懂得，并不是道家讲的这些，我们就一定认为人家错，不是这样，这只是语言模式的不同，那所指的那个境界是一样。

那我们自己看看，你自己用功的情形是不是到了这个地方。因为这里再过来就要进入禅定了。禅定境界要展开之前，你那个修行的功夫要一直进入，所以前面讲的基础你一定要打好，打好那个基础，不然你没有办法进入。这是跟各位讲你在外面常常会遇到的，道家的这些老道士他们修行有功夫的也是会到达这个地方，到了还法的这个阶段。当然，他所用的语言跟术语跟我们不一样。那你可能不适应他的语言模式，因为不适应他的语言模式就把人家评判为外道，恐怕是不对的。他这语言模式可能还是非常内道。我们佛弟子中才有很多外道。讲一讲都心外求法的外道，那就不对。没有错，我们在皈依的时候尽形寿皈依佛、皈依佛竟终不皈依天魔外道，这没有错。可是他的讲法没有错，我接受他并不表示我就是皈依天魔外道，所以这一点你要弄清楚。

后面又给各位一个注意。行者当知：此境界中息，熄了。这个熄了应该有个火字旁的熄。但是因为这样写所以休息的息也一样，身也息了，熄灭了，心也息了。所以我就不用火字旁的熄，统统都用这个息，三者皆同时转化了。息、身、心同时转化。心息就是妄想息，身息就是欲望息。故调息完成则一切都止息了，现在所剩下的是入禅定成色界身了。我们期待的境界就要来临了。各位平息以待，是这样吗？告诉各位要进入这个禅定是浩浩荡荡的、是非常壮观的。

因为我们都从解门。你现在“就是，对，快点讲下面是什么”，所以叫做平息以待，你弄错了。从行法的基本上来看，要进入禅定有点像什么你知道吗？像坦克大决战的那种情况。几百辆大坦克车同时并进那么样的雄壮。不像我们现在，大家憋着气赶快讲下面，我就要入禅定了。不一样！憋着气怎么入禅定呢？

因为前面已经跟你讲了，息熄了、身也熄了、心也熄了。你看到熄了，都完了，熄了跟完了不一样。这个熄了，生命才真的全部复活起来。我们是用这样形容，像大花园里，百花盛放的那种情况。为什么要用这个来形容呢？就是指我们的生命全方位的触角、全部展开。这有点像什么？像那一天大停电，大停电的状况中，就好像我们欲界的色身，你很多生命重要的关卡，全部关住了。现在突然来电了，啪、啪、啪、啪全部打开了，我们生命所有的关卡，就像那个时候所有的灯光全部打开一样。天下通明而不是幽冥晦暗，所以它是很壮观的，我们不懂这种境界。你不要看禅定，你由欲界入禅定的感觉，就有这种影子出来了。

刚才我跟你形容的境界是大彻大悟的境界。这只是一个过程那你的感觉是这个样子，只是深浅而已。而我们不要把它当做说它完全止住了，不是，那种状况你自己要去感受。从行者的立场来看这些境界，它是非常非常殊胜的。我们所要的是这个。但是你的意识形态扭曲以后，这种境界你永远进不去。

道家就到这个地方为止，他进不去了。因为他的看法刚好相反，他用大脑，所以弄相反了。有些人会进入，因为他没有受到污染的时候，他就很容易进入。现在我们听了很多，你受了很多的污染，到那个境界的时候你突然止住了，你不敢再向前了。你看这样多危险啊。

释迦牟尼佛当年，在菩提树下开悟以后，那种华严境界那么高广、那么玄妙，世间人没办法接受，他就要入滅了。你看那多危险，成佛以后就要入滅了，那就没有人天眼目，我们今天也不会坐在这里。

但是，要成佛他有一个生命中一种内在的自轴，内在的一个发动机。你停电并不要紧我自己再发电，他可以再发起来。换句话说当这种瓶颈的境界出现的时候，他有另外一种示现，能够激发他勘正把它矫正过来。

我们生命中就是缺少这一种监察院的功能。当然我们监察院是没有办法。我读书的时候跟它调查了一下，从立宪以来到我们读书的时候，监察院所发挥的功能有三件：第一件就是建国中学停车棚自行车停车棚的那个所长贪污，那个被弹劾了一次，还有一个是校长跟老师之间这个问题，被弹劾了一次。第三个，它弹劾的就是不知道哪个单位的一个工友，那么发生问题也被弹劾一次。整个监察院总共只有这三个。每年国家付好多钱弄那个，那个事不管，那是外在的问题，还有政治因素的存在。

修行不是，修行是生命当中它有一个这一种内在的稳定机构，它有那个东西会发挥作用。所以每一次当我们的境界产生那种瓶颈，它马上又会矫正过来。在很多地方，佛陀在那个时候也会发生这种现象，但是它有个内在的机制它会产生。

那就是公案里面讲的故事一样：释提恒因跟大梵天王会下来请法，请佛住世、请转法轮，这个部分用外向的语言模式来讲是这个样子，内在的生命机制就让它自己会在沸腾。众生是这样，不懂得这个大法那要怎么办，他的善巧方便就产生了。我们现在没有办法，我们现在处理事情的，什么事情发生统统都把它打死，不是对就是错，都是是非题了，你就完蛋了。人生不是是非题，人生的过程当中，它有许多综合性的，不能讲对错的。

我们说太阳从哪边出来？你说只有东方，太阳从东方出来，太阳不能从窗户那一方出来，不行吗？每天太阳都从窗户那边爬进来，那不对吗？你不能老是说只有东方才对，那你就弄错了。太阳是从它要出来的那一方，所以小朋友在做这答案是很正确的。我们大人受污染的都错了。从东方，东方在哪里？东方，那罗盘来看才知道东方。太阳明明是从那边出来你就是不会讲，小朋友就讲得很好，太阳从我家树木的那边出来，太阳从婆婆的房间那边出来，这个都对的，这哪有不对呢？答案有很多，答案不是只有一个。可是我们受污染的大脑只有一个，太阳从东边出来。可是在你生命中，不是东边这两个字，你生命中有很多现象。太阳从哪里出来，答案太多了。你有没有想过，太阳从衣架子那边出来不对吗？太阳从闹钟那边出来不对吗？因为我们生活中存在的这些因素，所以它答案就有那么多每一个人都不一样，但所指的都是同一个标的。太阳从我的床头出来有不对吗？怎么不对呢，你想想看？所以正确的答案反而有很多，这是相上来看的。

标的，本体的标的是只有一个。那你透过这不同的相能不能看到那个标的，你要了解它的理你就知道，他的闹钟是放在东边，就很清楚。你倒过来你看看，他的衣架放在东边，他家里的那棵树在东边，你就统统调过来了。他家里的窗户在东边，很清楚。因为你有理，所以一切相统统归位了、统统向东边，是不是这样。你没有理，好了，你看到那些你就头昏了，太阳从哪里出来，太阳从小溪的那个转弯处出来，你说我会昏倒，它怎么从小溪的转弯处出出来。好，那你就知道，他讲的那小溪转弯处在东边。有理、无理差别在这里。你之所以弄不清楚，你这是无理的人。你有理的话一切统统归位了，是不是这样。

修行，它给我们的这种启示那太多太多了。所以你一个没有这种理的存在就是没有内在的生命机制。这种内敛的生命机制没有，你的生命就很容易不稳定振动，你有这种内敛的稳定机制的话，不管外面的境界怎么样震撼，你都会平息下来。

这个在经济理论来讲叫做蛛网定理。蜘蛛网的定理。它理论是这样展开的：譬如说种西瓜，今年西瓜丰收价格很差的时候，明年就没有人种西瓜了，去年价格那么差，今年不种了，今年一不种西瓜，今年西瓜收成就少了，哇，价格很高了。那明年，（因为）去年价格很好，今年统统种西瓜，又来了，谷贱伤农。农业有这种现象，今年价格好，今年就种，因为今年种要明年收成，明年收成大家都收成价格又不好，一想想去年收成不好，今年不种，因为你不种、我不种、大家都不种，野生西瓜价格都很高，农产品有这种情况，这就是非计划的生产。那就造成一种不稳定的状况，一直在那边不稳定。

现在，有了农会组织以后就不一样了，他告诉你，我们计划生产多少种多少，其他的不要种。每年都很稳定，它就在一个稳定的价格上。那这个农会就是这个农业生产的什么？稳定的机制。你需要有这个东西。没有这个东西农民就很糟糕了。不种也不行、种也不行，因为农民看不出来，农民没有组织。所以一看到今年价格好大家统统种下去了，一看到价格不好大家都不敢种，所以它价格一直在那边不稳定。所以三、四十年前大家都有这种经验，今年价格这么差，明年一定很多。今年东西这么多明年就没有了，今年好好吃，明年就没得吃了。有没有？三、四十年，台湾的农业是这个样子。农会发展起来以后，计划型经济推动了，好了，就逐渐稳定下来了。

很清楚了，我们生命中要不要这样一个稳定的机制，这个稳定的机制就是修行。修行重点就在於得理，理是在这个地方，你才能成就。所以我们到了这个地方你要怎么突破，就靠理来成就你啦。要不然到这个地方，你一直停在大通天上面，你不能突破。道家，大部分的修行都到这里，它叫朝元了，朝元以后，它是怎么朝元，那就要看后面了。要到净法以后你才能产生。这个部分道家没有谈到，道家后来谈到这个部分统统从佛经上面抄过去的。什么太上老君说妙法莲华经，太上老君也会说妙法莲华经？他说如是我闻就是如是我，闻一时太上老君在玄玄上帝那里说，就变成这个状况了，这是一个很大的不幸。因为中国人在这个地方行法他没有办法发展出来，这是从印度来的，我们才能够看得这么清楚。那我们可以从这里认知，这是提供给各位作一个参考。

最后这一句话，换言之，在欲界中，呼吸身是失踪的，色身是被五欲六尘系缚着，而念身是被妄想驾驭在空中，犹如被放风筝一般。这个地方我是作一个结论。我们在欲界里面，这三身，呼吸身是不见了，所以人人都有呼吸，人人都不知道呼吸的状况。我讲的是状况，就是呼吸的那种形态是怎么样，形态就整个呼吸的过程不够清楚。因此我们说从这里下手，这是一个修法。色身是被五欲六尘系缚着，被大脑的意识形态把你控制着；我们的念身被妄想驾驭。形容这个妄想、念身的部分是佛家讲的最清楚啦。

这个色身被五欲六尘系缚着，那么西方社会在这个部分表达的比较清楚。从希腊、雅典艺术开始，那么对于人体的描述，那可以说完全是五欲六尘。为什么他们会发展出这样的文化？那跟地中海那一种美好的天气跟地理环境有关。因为在雅典那一带，生活很稳定，空气很好、社会也很祥和，所以他们幻想中的神都会有恋爱。所以你看希腊神话，那个阿波罗跟戴安娜一个太阳、一个太阴呢，他们的那一种罗曼史，那真的不可思议。那是因为它的整个地理背景所形成，所以地中海风光非常的优美，所以它也酝酿出这么优美的这种神话。

这些神走到印度都变了，都穷凶恶极啊，为什么?因为印度是一个生活非常困难的地方。来到中国神也都变了、都变了，神的好坏要受到人的道德影响，这就很明显的看出来了。现在这些神到日本又不一样，因为日本的小孩子、年轻的这一代生活在很完美的物质生活当中，所以他们夜叉、罗刹他也描述得非常的美，画得相当的美丽。那这个就可以说神的信仰受到地理因素、天候因素、物质文明的影响很大。那么希腊罗马、雅典文化在当时那么美好的环境中，它酝酿出来的这个部分它表达在艺术上，就对人体的描述特别的多。他们上帝可以因为一时的生气把人类给毁了，他们的上帝可以因为一时的高兴可以玩弄人类，他们的上帝也因为一时的兴趣起来，他可以来到人间来做爱，来跟人间的这些人来互相恋爱。所以他们才会有那样的一则数不清的公案，讲不清楚的公案。说上帝来到人间，那把他的独生子留在人间，就是这个背景，不然他怎么来的。那么这个地方他所产生的就说明了对于色身的一种描述，被五欲六尘系缚的一种状况。

那么到印度就不一样了，印度因为受到这种苦的逼迫，五欲六尘他看得很清楚，他一直要挣开、一直要挣开。今天，我们要是把这一种痛苦的生活环境，这样的一种状况，要去跟哪一些生活在这么富裕中的人来说明有多苦，他很难接受的。有几个人会接受呢？他生活的是在那么优美的环境中，你跟他说苦，他怎么苦啊？你跟他说，榴莲打到你会很痛，他这个可能知道。你说，吃了榴莲会很苦，你才头壳坏去。（因此）你要懂得这种环境的情况。所以我们在这里要能够了解，要能够了解得很清楚。

你不能够从微观看，这个是要从宏观看。所以我们在这个时候，你讲这个禅法从息，调息来进入修行是容易说明的，因为呼吸身是失踪的，你要他再找回来，他只要有一点感受到他马上就入了。但是你要讲苦，很难，尤其这些已开发国家的地方你跟谁讲苦啊？你跟那些受苦受难的人来讲他可能会接受。可是他的欲望还是要追求物质的享受，那你跟他讲的苦他很难接纳。他不是不承认。可是你跟他讲说不要受物欲的影响，他明明看到人家都成就了，怎么他就不能成就呢？像那些落后的国家。你说叫他树木不要砍伐，可不可以？真理讲得很对，森林是我们这个地球的肺呀，你不能再砍下去了。没有错，他讲回来，你们已经开发完成了，我们还没开发，你要怎么办？那你现在要他不开发可以不可以？可以，那你要经济援助他？问题不在真理，问题是在钱，问题在于他需要经济成长。那你要他不开发，那你要不要他经济成长？同样的情况。

因此，你要跟这些人来讲五欲六尘的不当是不可能的，所以你不可能从色身来讲，你要从呼吸身来讲，就是这个原因。不只刚才我们前半段讲的那个原因，他这个原因我看在理上来讲，它是事实上存在的。因为你讲说五欲六尘如何的不当，你们都在享受五欲六尘还说不当。你来跟我讲是这样没有错，可是他们一堆人都在享受，有什么不对，而你跟那一堆人讲他又不接受。你说五欲六尘很苦，他（说）哪有苦，鸡尾酒会这样子，一摊接一摊下去，怎么会苦？住的是洋房，是大厦。你说这种天气很热、很苦，没有错，我们这里开冷气不苦，你怎么讲呢？所以你这个地方你从这边讲，很难讲，不是你讲的错，是你这样讲人家不能接纳。

你从呼吸身来讲，他就接受了。所以你要懂得，真理是真理，真理你不会讲。你讲出来的是真理，可是别人不能接纳，你要怎么讲得人家接纳，你从这里来。那么念身被妄想驾驭的那个部分，你也很难讲。

大乘禅法现在从这里去攻不容易攻，为什么呢？因为现在的人就是喜欢活在妄想里，说人生因为有梦而伟大。他都不知道人生因为有梦才灾难。一万个人有梦只要有一个成功。大家都以为他是那一个万一的人，他没想到九千九百九十九个的概率比较大，是没有错，人间是因为有梦而美丽，美丽之后就是灾难。真理是在这里，不是因为有梦而伟大，因为有梦而有灾难，人生因为梦而觉得很美。当这个梦被福报支撑着的时候那个灾难就很大，当你梦不能达成你就会一直活在象牙塔里，活在象牙塔里，你继续在过那个梦的生活。我们在座就有好几个活是在梦里头，他自己在那边想，自己在那边编故事，自己在那边过他的日子，有啊，他一直在想像的是他的，真的是这样吗？不是。

有个有一次这么说，你看看哦，我们这里在讲的是高旻寺的禅，所以他就一定要人家照着他的高寺旻的禅来进行，有没有可能。他以为他这个来果禅师呢。你表相上看的都是来果禅师的禅，都是高旻寺的禅。我跟你讲不一样就不一样，你知道么？你以为每一个都学高旻寺的禅，每一个都是来果禅师喔，不一样。你看的好像一样，我跟你讲不一样就是不一样。

你有没有买过柿子，柿子，我们怎么讲、台湾话怎么讲，不是臭柿子，臭柿子是番茄。那个柿子你看它红红的一个，人家跟你讲，不要买那一个，你说这个红红的，你回去你就要丢掉了，你再吃下去你就会跳起来，因为你不会分别，同样是柿子、同样是红的，有的就可以吃，有的就不能吃。你知道吗，你够内行吗？可是不一样，你买的是红柿子，我买的也是红柿子，为什么我就要给你骂？你就应该给人家骂嘛，没有为什么，因为你要给人家骂，因为你不知道那个差别。

所以我们说你因地人在修的跟果地人不一样。你就乖乖的听人家的话讲，你不要那么大声。都是高旻寺的禅都是不一样的禅，你懂吗？不同啊，差别在哪里、你懂得多少呢？愚痴、无知又自大就这样来了，关键在这里。

所以我们说，这个念身被妄想驾驭在空中，好像被放风筝一样。你的欲望会去牵动它，你的妄想一直在那个自己的小圈圈里面绕，你一直在过那象牙塔里的生活，你什么也不懂，你除了妄想还是妄想。老是觉得我是白雪公主，我是白雪公主已经八十六岁了。因为你从三岁开始打妄想，打白雪公主的妄想。因为你三岁的时候听到白雪公主的故事，然后一直打到八十六岁，要进棺材的时候说，哎呀，给我一个白雪公主的娃娃，你看，他一生都有福报、有福报。他要是没有福报，在人生中来几个霹雳，我看你去白雪公主，我看你再去等白马王子，你老是看到黑马先生来，黑马老公公来，你以为说我跌倒的时候，白马王子叩……叩，就把我救起来了，好幸福喔。你没想到你跌倒的时候就有一个，黑马老先生说，小妹妹你怎么啦？你抬头一看哇，怎么穿黑的，咚，我再跌下去。你喔，要是碰到几次黑马的，那就没有问题了。你就只好说，我还是站起来，我还是自己走，我不要再等了，因为你有福报，每次都是，那种穿白衣服的来，那没办法，你就只好再继续做梦了。妄想就是那么可怕，所以你念身要去跟人家讲不是讲说念身不能成就。因为众生在那边搞搞缠，你会扯不清楚啊。

本来我想说大家小参很好讲，参来参去我就觉得不对，这一群人怎么都搞歪了。我突然间才想到。为什么慧忠国师会说大唐无禅师？无禅师，不是没有禅师，禅师是有，禅师是指指导众生，怎么入道的那个人很难出现？自己修行要成就很快，那一种自己成就的禅师很多，唐朝怎么会说没有呢，好几百个大成就者，你不能说慧能不是禅师，你不能够说青原不是禅师、怀让不是禅师，难道慧忠不是禅师吗？

但是要指导众生上路的真不简单，花了二个月的时间，哎，昨天才发现说，用这样子把你压着榨在这一条路上你才会跳进去啦，把路放宽以后……都走不上道。把你规范在那个地方，昨天就上到了，昨天的问题才像个问题。两个月来那么多问题密密麻麻的，哪是问题呢？根本都胡说八道。等一下身体热，等一下这里有声音，等一下那里有光，那跟你息入息出有什么关系呢？但是要怎么把你引导过来呢？因为在语言开示当中，很容易产生这种偏差，我们不知道，为什么？因为众生的念身都被妄想驾驭，你就好像那空中的风筝一样。这边在操作，你在那边跳一跳、跳一跳。要掉下来了，他又把你拉二下你又上去了。要掉下来了拉二下你又上去了，没有办法。所以不是这种法不好修，是要开导你进入状况很不容易、很不容易。

禅师在哪里，禅师在引导你怎么上去，你那一边路线错误，怎么样再把你引导过来，不然你看你所发的问题，统统偏了，有几个上呢？真的，昨天那些问题是很上道的问题。虽然还在交流道上摸索，那已经到交流道了。那前面两个月，你看看那摸来摸去，都在沙漠里头混，还说要上高速公路，怎么上？都还在草原泥沼里头，怎么上高速公路呢？还上不去。至少昨天的情况你可以看到我们已经摸到交流道上面来了，已经找到那个指标了，没有问题了。所以你要懂得这三个部分：呼吸身、色身、念身。那你从这里看看，从呼吸身下还是好修行。

我们明天我看看能不能把净法讲完，要不然净法分两次，妙行讲一次。这三次讲完以后我们再来看看从念身怎么去突围、突破。因为讲呼吸身，息入息出你是只好被框在那个地方，但是讲念身要讲你的妄想那很麻烦，弄到最后变成都是我的妄想你没妄想。好，我们今天就讲到这里。

 

（2011-6-6，本集由雪缘录入完成，校对云在蓝天、观心）

 

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第十三集

 

【正行篇--净法】

 

第二十五节 净法。净法，所谓“净”是无染的意思，无妄想及欲望的污染，叫做“净”。盖入初禅以来，即无六欲间的各种污染，包括无身六根之欲及无心攀援之妄想，今即具备前述条件之基础，即可进一步入清静之域也。

这里有一点我们要跟各位讲，宗教有很多观念是很模糊的，只是一般人对宗教的这种认知，并不是很清楚。以相对的立场来看，色界比欲界那已经清静很多了，它欲望已经没有了，妄想也没有了，它才能够进入色界。我们现在在追求的那个极乐世界，你到底是怎么定义的，大概没有人去想过。你一心一意要追求的那个境界，从实质面来看，到最后，会不会是只是色界天而已，那你就很冤枉了。那是你自己弄错了，不是宗教跟你弄错的。站在佛教的立场来讲，极乐世界是指一个绝对的清静，不是这个地方所讲的。（而）这个清净只叫做相对的清净，那相对于欲界，那就已经很清净了。可是，极乐世界的清净不是色界的清净这样而已。所以这个我们都要弄得很清楚。可是你看一般社会上流行的讲法，那都是含糊笼统的。你看他的定义讲到最后，不会超过色界，（甚至）有的所讲的，根本就只是阿忉利天而已，那就相当相当的冤枉。

我们在这里是简单的跟各位做这样的一个定义，修行到还法的时候，就已经接近完成的阶段了。因为你在技术面来讲，已经转化到化境的确定，它已经定案了，你的世界要成立成什么样子，它已经出现了。你在工程面上面，三身已经合一了，这已经是完全无关了，跟欲界逐渐脱离关系了，（因此）就你的世界（而言），已经逐渐建立起来了。

那么现在问题是，当你这些工程完成的时候，你要怎么圆满它？那么净法讲的就是这一个圆满的工程。这是第二段讲的。

净法是六妙门中唯一依于工程或者境界而立名的，前五法皆按技术面而立名。以此阶乃入初禅及登临目标，故就境界而取名。它这里是进入这个阶段，所以我们只是告诉各位说，要到达初禅的时候，那么它会有几个现象，所以你要知道这里，这个境界相不是你想的，是因为有前面的基础。

我们在修行的时候，很多人很喜欢玩文字游戏，尤其现在很多比较新鲜的术语，你（只）要背起来（就）开始做文章，那么这一种情况，通常都是心没有进入状况。我们只能够说你接纳那种语言模式而已。这样子不好，不是真的修行成就，真的修行成就，你是心要进入状况。

要进入初禅，有几个初禅的条件，你看了以后，你一想，喜、乐、寻、伺，我有这个，心一境性我也有，我整天关在家里都没出去。洗锅子、碗盘就洗一天，这个是心一境性，想想我已经到初禅了，早上一想就到初禅，晚上一想就到下地狱了，那是你想的！在这么阳光明媚的时候，想一想这境界都很美，越想越美，好像到大溪地岛去一样那么美，那你就到初禅了？不是，截取后面一段来妄想那是很容易成就的，成就妄想是很容易的，但是前面那种功夫那可不是了。

我们跟各位讲说，你要看得出你自己的呼吸状态，那呼吸的过程每一遍你能不能看得很清楚，一个是肺活量，一个是呼吸的过程当中，息入息出的长短，还有息入的量跟息出的量。所以那个流程。我们假设说，那个出入孔的，那个水管都一样粗，那么流量才会一样大，那你是不是一样粗，有的是息入很短息出很长，那就表示你说，入的量很大，出的量很小，所以你才会拉很长，那你自己有没有观察到？这些你观察不到，你的色身不会转变。

用功用在这里。不是在境界上怎么样，在境界没有用，你要讲实际的这个过程，从数法到随法这之间，你自己有多少的变化，不光是鼻息，你能够注意得到你就会发现色身起变化的状况。一定可以知道！只是我们没有这样做，我一坐下来我现在应该到随法，师父讲随法的技术，随法的工程，这些都有了明天再坐，我到止法了，进一阶很快，尤其是到了净法的时候，那更快，一看看这些境界我都有了，那就完了。

所以很多人常常在这边争论、执着，他的境界、他认为，那他就活在他那个世界里头出不来。所以我们一再要求，你一定要从基础上一步一步走上来！一定要好好的要求。譬如说数法完成了，我还要再检定，真的吗？我是这样完成吗？我这样叫数法完成吗？而不是这样就，我已经到哪里了，不对！没有那种情况。

 

第三段讲，依此境界中，行者能够就化境，就变化的境界相操纵裕如，心能够清清楚楚的摄住在一个坚定的化境上，初禅这样的境界才能显现，这个叫御心成定，你能不能？那种变化境界你能不能掌握、能不能控制。这个自己要能够很清楚。

变化境界，在还法的时候我们就跟各位讲了，你要选择哪一个境界，事实上（是）跟你的本愿有关。我们譬如说观经十六相，或者二十五圆通，或者这个三十二不二门，不是用你自己选的。耳根圆通好，你怎么修耳根圆通？你安不住，因为你没有那个愿力。

修哪个法门要跟你本愿相应，（如果不能）跟本愿相应，那叫妄。妄想纷飞会做白日梦的人，它应该是从意根，或者是法尘去修行，而不是耳根圆通。是不一样的。可是你就只记得有耳根圆通，因为那是观世音菩萨，因为那是什么，那这个时候，你就会发现你是受到暗示，受到暗示你都除不掉，只有魔境来困扰你，不是化境。所以我们前面讲的很清楚了。

所以，在整个修行的过程，从数法到止法，这个过程当中，就是把我们的这个色身作转变，心里的那些污染跟暗示潜意识给它净化掉，你的十功德才会产生，十功德没有产生，你的心里的魔境没有除掉，你的真正的化境不会产生。

你不要看大乘经典讲的都很简单，什么境界、什么境界，（而）你呢，因为你这两者没有成就，色身的转化没有，心理的转化没有，欲望还那么多，妄想还那么多，大乘的境界你会出现（吗）？根本不可能。所以这个是相当重要的一个工程。

而我们一再要求各位从基础来，就是这个原因。你一直要从最后面来看，那都虚妄的，我们是希望大家，做个老老实实的真正的修行人。不要作一个膨风的吹牛者，只会在那边吹牛境界有多高了，那没有用。

最下面，这一段我们看看，若行者对于化境不能控制自如，那么，化境将会引起心的不安，这包括烦恼、恐惧、期待、无奈等等，若心念无法止息，心不止息，将引起身的躁动与不安，此时，身不轻安，亦将引起息的急促与粗短，这些状态都是欲界的现象。所以在前述各阶段的坚固基础中，才有可能进入禅定。因此每一阶段的坚持修行是非常重要的。这是我们刚才讲的。

在这里，我们要讲后面的部分，我想前面我们要再一个过滤。绝大部分的人，对自己都很有自负，虽然有些时候很胆怯，但是他本身的那一种自负还是相当大的。我跟各位举过的那个例子我们搭野鸡车的经验，没有碰到境界（时），每一个人都像那一个那助长威势的乘客一样，讲的咬牙切齿，那对方错了，这个可恶，你放他走，要给我见到我一定把他捶死了。可是到了警察局，他自己就闪一边去尿尿了，司机问他说，那你刚才不是怎么讲嘛，哎呀在警察局讲没有用，都是他们的人，你知道吗？这就是胆怯。但是，他在后面，背地里他又会显得他又是不可一世的样子。

我们也是一样，你看起来很胆怯，叫你站出来你不敢站出来，哎呀我修得不好，哎呀我不行呀我没有准备，私底下打妄想的时候，那不可一世，就是这个样子，我们希望你刚好能够倒过来，（把）打妄想那一种粗鲁野蛮的部分，你能够减到最低程度，乃至于完全把它消除掉。面对真正境界要成长自己的时候，我们应该要有勇猛的很勇敢的把它挑起来，那这个才对。

能不能这样调过来？那就是修行。我们人生旅途当中有很多地方要你做这样的决定，要你做这样的决定，你敢不敢？现在又很多单身贵族，始终是单身，为什么？他不敢决定，结婚他也不敢，叫他出家他更不敢，为什么？因为他没有正确的认知，这是一种非常可怕的现象。我们自己不知道，你这边犹豫那边犹豫，你只有做错误的决定你敢，并不是说出家就对了，出家要承担的那个部分你要去承担，不是现个出家相混来混去，那也不过像凡夫一样，所谓在家、出家凡夫没有用，决定要出家不是把头剃了就好，那个顶天立地为人天师的这个部分，你怎么承担起来？这个才重要，敢不敢？

我还没出家前，我认识了差不多三十几个师父，三十几个，这些年轻的比丘，那讲起来真不得了，好厉害，他要做什么做什么，我们里面也出了一个叫做明耀，他说像证严法师这样算什么？他的慈悲心更大，他要作什么作什么。那是可以，早上忏悔下午反悔的人，你说他能做什么？这个就是颠倒。我们要承担的不是这样，你在心性上作调整的时候，你能不能真的，这样去放下一切，去承担？

你不要看那个公案，慧可在菩提达摩那边，这个下雪的时候在外面壁立，乃至于断臂求法，那不是相上的问题，不是表相的问题，是一个你真正的求道，我为了要求道，我要把世俗的通通放下，就好像把手臂给砍断一样，那个才叫做断臂呀！我要出家，万一我跟师父吵架的时候，我看我买个房子，跟师父吵架时我可以跑回家。那就完了。那你进到道场你就想着会跟师父吵架，你就随时都要找到人跟人要吵架，他吵完就吵出来就跑回家，就变成这样了，那你能不能把那个后路给断了！

我有，有没有这种，有房子有钱，我统统把它丢掉，最好还是不要送给道场，送给道场了有一份恩情存在，将来跟人家吵架好了这个本钱大了？你吵起来谁都输你了，不要这样，把它用无名氏的名义捐出去，孤儿院、环保单位捐出去，自己只身奋战，那才断一个手臂呀！你无后退、无后路，能不能？哪有那么笨的人，赚钱都赚得要死了，所以我们一再修行难得成就，就是你一直要有后路，你这么一坐，痛死了，那就把它痛死更好，成道了，不是，奇怪，师父怎么还不打一下，这木鱼敲一下就可以下来了，我就得救了，你不要在这里寻求得救，这个心不具足你没办法，这个才叫承担。

一个行者要像行者的样子，那我们在整个过程当中，可以说，心心念念都要成就这个部分。你不要在那边自己给自己做定义，你把出家的生活当作社会生活的另外一种。人家说，这个今生穿得百衲衣，来生可以得龙袍穿，那我就赶快，越破的越好，你们要丢掉了我就捡起来穿，这个叫百衲衣，来生来世，生生世世就可以穿龙袍？那你是为什么？你是为了穿龙袍而出家？还是怎么样？为了将来生生世世都可以成为世界美人，所以我就把头剃掉，是因为剃了头将来可以长得很庄严，是这样吗？这个都是我们非常错误的观念。

修行，那个承担就在你心性的转变上面，在正法的行持上，你能不能够真正的放下正法以外的东西，这个你要看清楚，正法以外的这些东西你能不能放下？这个才是真正的关键！我们在正法中，大家都很需要，我跟各位讲，你都很有这种认知，可是有几个人能够说真正我为道为正法而奉献？没有。我告诉你，只有为什么，为宗教狂热而牺牲的人很多，为正法没有，正法是要求你那个奉献是一种高度的宗教情操。你要看得出来，宗教情操跟宗教狂热不一样，我们讲习中跟各位讲过很多，你要了解。

一个行者，对于正法的认知，他的承担，是非常的圆融非常的穷尽的。所以想想各位，我们自己，我们有没有这样穷尽，有没有这样圆融，习气上有吗？改吗？真的是心里边没有办法调整，那你在整个我们前面讲的六个阶段，净法不算，前面的六个阶段，从观鼻息是纯粹世间法的部分，到了数法开始就踏进来了。你从这个数法开始，为数法这三个工程面，你就可以看到，我们自己的变化，色身起变化，到了随法，你要知道那个法，两个法的不同，你自己内心里头有一个很大的变化。

常常有人这样问，数法修到什么时候改为随法，那我告诉你，你就是没有修的人，我一楼盖好了什么时候盖二楼？那你自己应该很清楚，一楼盖到什么时候叫做盖好了你自己应该知道，那你怎么数法在进行，进行到什么时候要改为随法你会不知道？也就是你没有在进行修行的工作，那你的大脑就会告诉你：我要弄清楚不然我怎么修？

好多东西不是这样子，生命不是这样子，它是自然的，到那边你就知道了，所以当你的数法，为什么要大家一定要参加实际的修行，你那个数法到某一个程度你自然圆熟了，从数法改为随法的时候，那个心理状态，会开始起变化。

因为你会开始注意息入尽跟息出尽的状况，而一开始的时候不是，你只是记整个的循环，所以息入息出是连在一起的，到随法的时候息入尽息出尽的时候，你的注意力开始转过来了，原来在数法中你还带有的那些妄想，暗示暗示作用，在随法中它就会全部堵住了，不会让它再起作用，到止法的时候，所有妄想统统脱落，你要知道这种状况，这三个技术的变化，在我们的身心上面，就已经起了改造的作用。

那你没有，你（要是）没有进行，（那就）绝对没有，我们去留意看看，那么它要改造你的承担就很重要。所以我们说，一个行者，要具备有他自己一个行者的本色，你不要老是拿你那一套在那边干扰，那没有用。

在修行的过程当中，我们期望各位说，你提出问题来，不是提出你那一套，是指你按照我的方法去进行以后所产生的问题。因为这里面它会产生跟你传统的意识形态相冲突、相抵制，那么那一套产生了你会变成说，我到底该怎么办？那时候作勘定。

我们现在不是这个样子，我们现在什么样子呢？统统拿你那一套来，硬是要我承认你的对，那你不要来修，反正你提出来我只能够说你的，那这能叫做修学吗？这不对，把我自己的那一套给放下完全放下，使它不生作用，那这个叫作断一臂，断臂求法，把自己那一套给丢掉，接受人家给我的那一套，那叫求法，你自己那一套不丢掉，你怎么完成呢？想想看，这是生命的工程，是心灵的工程，不是外面的知识，不是，完全不一样！所以我们要想在成就上有所进展，那你，你要了解这个部分，要很了解这个部分，要不然大家讲来讲去，还是在原地绕。

我们看26页，是故行者必须坚实的达成息、身、心三者的统一、混融，且每一身的种种相，及种种相的交错组合，都要达到融合一体的地步。这个地方我们前面讲过，大概在数法的时候，是讲呼吸身跟色身，那现在来讲，这三身连念身统统并进去，这每一身本来就有种种相，而这种种相相互之间的组合，那我们要怎么样子让它全部，很完整的呈现出来，这是很重要的一个关键。

我们现在在修行，台湾话叫做直通的，你知道吗？只有一个，我就一直过去了，就这样子，这样对不对（呢）？对又怎么样（呢）？（就算）对，你也只有一个。你注意一个问题，我们要到达目的地，你要记得，到达目的地，不是一个人到就好。今天我当司机，我们要到墓地，那我就能把车开过去，然后开到以后再打电话回来，跟主人讲说，我已经到了，主人会告诉你，那我要怎么办？你记得吗？主人还在原地，这个司机已经把车开到墓地了，打电话回去跟主人讲，你说要我把车开到墓地来我已经开来了，现在他算不算到墓地，主人没有去，告诉你，我们现在修行是这个样子。

你自己把车开到了，那是你的想法，你要知道，要把主人带过去这个才重要的。你现在是形式上做了很多，你实质上没作。心没有改造的话那主人没有带到。就是这种状况，你不要以为说，这个故事讲的很离谱，我们在修行的时候每个人，几乎都是这个样子，形式做的很好，实质上没有上路。你再跑一百遍也没有用，为什么我们修行那么久，不产生效果，问题在这里。

就像有一次，有个同修讲，他说他修密法，修得很灰心，他为了密法这二十年来最少花了两千万，供养法师，就将近两千万，但是他没有信心，我说怎么了？他说他修千手观音法，修到本尊现前，一千只手一千只眼睛都很清楚，你看他这么用功，我说你还修什么？他说四臂观音，红观音，绿度母，法都修了，所以他花了那么多钱，我说四臂观音怎么修，四只手，红观音，红色的观音，他一座一修，那本尊都现前，跟他相应，完全相应，我看他家里的佛像，五六百万，每一尊都是上等品的，他一修就现前，因为我们两个对坐喝咖啡，他抬头看看我，我说你有没有看到，他说看到什么，我说阿哟，我再跟他弄一下脸上，我说你有没有看到？他说看到什么，我说奇怪，我的手在你的眼前晃，你没有看到？“有啊，手有啊，有看到啊”，我说那你你坐在这里有没有看到本尊，他说有，我说本尊在哪里？他说我一入起观那他就现前了。这叫颠倒，这手到你脸前晃你都没看到，那佛像你没看到你说你看到。

今天我们修行还就是这么颠倒，他说本尊现前跟他那个都完全一样完全吻合，我说你弄错了，本尊现前，是要跟本尊的愿力相交融，你能不能把他兑现出来，力行实践，这个才叫本尊现前，你以为那个像，那个像是人造的，你怎么跟那个像去相应呢？你观他那个像现前，那根本就是妄想！他想了一下，对啊，怎么都弄错了！后来我们再见面的时候，他手就这样子了。师父我现在有看到了，为什么？我们要懂得，你不要用你自己的。有很多人，他教你的，但是你学错了，他教的没有错，他可能他教错了，但你要有智慧去鉴别。

那么现在这个地方跟各位讲的，也类似这种情况，有息身、有色身、有念身，三者要合一，不是你把这三者，像做饺子皮一样的，把面糊和水硬是捏在一起，那个叫做合一呀？不是！它这个合一的意思，是指一种组合，所以念身有种种相，色身也有种种相，息身也有种种相，这三个种种相合在一起，就成为现在的每一个人，当你念心很清楚的时候，你这样的一个人就聪明，有智慧。当你这个息身很清楚，合在一起的时候，你这个人就很健康。当你这个人这个色身，而那两身不具足的时候，那你看起来像一个人，其实就是人家讲的好呆好呆？

你去留意看看，他各种因缘，那个种种相就是各种因缘，存在的多与少，就构成你这一生的那种现象。那我们现在修行，就是把这些因缘重组。在这个色身上，让息，呼吸身加强，让这个念身加强，你身体健康就没有问题，你的聪明才智也没有问题，那就看你的因素是怎么加的，你的念身里面所加的都是邪知邪见，那你就知道你是什么东西了。你现在在训练的这种呼吸身，是很正确的呼吸身呢？还是假想的呼吸身？这个你要弄清楚。

我们好多人，在这个地方训练的时候，都用自己想象的，所以你不能交融，不能融合。这个地方讲到这里，这文章是很简单，这工程是很复杂，可是你要慢慢的去了解，我要各位多写文章，我们将来要各位写的更多，那是看你承担不承担？那你在这个时候，你写了发表了，这样就好。

我们很多天才，这些天兵天将很厉害，写了以后师父，你看我这样写得怎么样？我说，你放着，拿来我一看，写得很好很好，他很高兴，我都还没有看怎么知道你写的好不好？你就可以知道那种心理是什么样的状态。为什么一定要得到人家的这种好评，你才会得到心安呢？你根本就是心外求法，寄托在外面。

要你写是要你承担。月刊是你的园地，不是给我看的为满足，不是这样，你把它投稿好以后大家看，大家反映，那你自己看怎么去成长，今天写的比昨天进步，明天写的要比今天进步。

有几个同修，文笔很好，那你就应该要训练自己多写，你有可能每天写一篇，一个月再来过滤，我挑两篇精华的，内容好的或者效应大的，哪两个部分自己去找。所谓内容好的，就自修心得的部分，效应大的就是比较容易影响众生的那哪一部分，选中两篇来投稿。

这个是对自己的一种什么，愿力呀！弘法利众生怎么弘法，这就是弘法，不是要给谁看的，是给广大的群众看。要自己在文章里面辟一个专栏，欢迎指教，对我所写的有问题的话，那请你投稿到编辑组指名给我，那你自己再作答，这个才是承担！

人家写信来，就马上递给师父，你看人家有问这个问题，你替我答，你造的业要人家帮你擦屁股！我们自己承担，要敢勇于去挑战。

跟各位讲，修行是勇士的行为，这里比较像的形容词叫“探险家”，我们要面向未知，挑战未来。不是一直躲在已知的范围里头，那你怎么会成就呢？了生死，出三界，我们哪有经验？你既没经验要去达成，那不是在冒险吗？你不是像探险家吗？我们要朝着那样的一个方向前进！永远都在探索着未知的领域！这是个浩浩荡荡的行为，不是说一直躲在已知的范围里头，你什么时候才会进步，什么时候才会有突破？

而修行本身是这个样子，一枝香比一枝香，都是朝向未知的领域发展的，在已知的范围绕来绕去没有用，那不过在兜圈子，那好像在操场里面赛跑一样，再跑也是这一段路。不是，我们不是这样训练的，我们这种训练有点像野外求生一样，把你装在炮管里头，一炮打出去，看你丢在，掉到哪里去，自己想办法活下去，那你才会有新的境界。你说丢在炮管里头，一炮打出去就粉身碎骨了，你想的，会粉身碎骨的也要让他粉身碎骨，不然怎么叫作探险。

我们现在就是，成败、计较、得失心太重，所以不能成就。修行真的在这个法门上，各位要笃定、豁开了就这样作下去。我们不是，跟人家吵架的时候是完全豁开了，好一副英雄的模样，那修行的时候豁不开，那不行！在任何环境里头，我们完全承受下来。是一个很没有用的人，不要紧，但是在正法行上面，一定要完全承担起来！这一点才重要。

我们现在刚好相反，正法行上走不进去，结果世间琐事上面，个个都是英雄，尤其在吵架的时候，那声音特别洪亮，叫他起来做心得报告的时候，没有啦，我不知道啦，然后师父阿弥陀佛，我有个问题请教，不知道可以不可以啦，讲了老半天，要讲什么也不会讲出来，吵架的时候很厉害，尖酸刻薄毒辣的滔滔，一口气滔滔不绝都出来了，为什么？颠倒。我们在这个地方一定要把它弄清楚。

当然，行者到了这个阶段，净法的阶段，那些情况是统统没了，可是我们现在，在数法还没有完成之前，那些习性一定要统统矫正过来。到了数法完成以后，大概就比较没有那种情况，因为你的欲望已经减低了，法喜已经感受了，应该是虚心向道的时候，所以这种情况，它会删除掉。我们今天这些情况没有删除掉，所以你会一直在那边绕不出来。

我们往下看，行者当知，此时，心的锻炼已经到达精纯的地步，妄想已经止息而超越欲界，身的锻炼亦已完成，欲望除却，舌根、鼻根已经不再起作用，可以禅悦为食了，其他四根的作用已经降到接近于“零”的地步。这个时候接近禅定。

其实这个时候就是要进入禅定的状况了，我们只是告诉各位，你在这个时候你应该要知道，你有没有这样的情形，这是指净法。心，它已经妄想止息了；身，欲望已经除却了，欲望除却以后，舌根鼻根首先不起作用，这个舌根鼻根是在我们顶门的这个地方最下方的地方，是这个下面，它的作用，就大脑的这个部分起作用，那么修行第一个完成的就是这里不起作用。

我们大家一用功以后，首先，常常会有人看，见到光，光起作用，那光是这个地方的作用，眼根的地方，所以你一静坐，就好像有光，那是你必然会有的，有听到声音，也都是在这个地方起作用的，那是你自己脑筋结构的问题，你不要一听到声音，就以为怎么样，没有啦。你哪有那么好命？文殊菩萨跟你讲什么？谁跟你讲什么？那（都）是你自己的一种心理的妄想状态，那心理的妄想状态就大脑的作用了。

那么到了这个地方，要完成初禅定，这个部分它自然的就会产生这些现象，我们在这个时候，自己要很清楚的能够了解到。我们告诉过各位，按照这样正法的修行，按照这样的一种行法来讲，它自己本身是完全清清楚楚的。我们在这个修行的过程当中，哪个阶段不清楚，那就是表示你在那个阶段上，本身训练还没有完成。你要记得这一点，正法的修行，绝对没有隐瞒，绝对没有负作用，所以你自己在做，应该很清楚。

就像我们吃饭，吃饭不会有负作用的，吃饭吃到胃有问题，那大概只有一种状况，你的胃，你自己本身失去了感觉的功能。人家要吃一个便当就饱了，你连吃五个便当还不知道饱，还要再吃下去，那你当然会出问题。否则不会有这种状况，但是，你吃其他的点心零食，那就没有人会跟你说，它不会起负作用的。

所以正常的修行，它不会有负作用，不但不会有负作用，每一个阶段的过程，你都能会很清楚。所以我们才说，你在修行的时候，自己应该可以看得明明白白，不可能弄不清楚。到这个地方，要成就初禅定的这些相，都已经现前了。

我们今天讲到这里，明天再把初禅定的这种特相，那个初禅定的条件，我们来跟各位讲，怎么样来验证的部分。

 

（2011-6-6，本集由能成居士录入完成，校对云在蓝天、观心）

 

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第十四集

 

昨天我们跟各位谈到这个净法，其实它还是一种境界。那么还法以前，它确实是一个工程，到了净法的时候，我们要跟各位讲，你已经完成了那些工作，那么这个时候它会显现出来几个相。有五个相，我们叫做五禅支，这五个相具足了，你的禅定就完成了。

换句话说，禅定也不是突然间这样子，嘟！我入禅定啦，也不是这个样子。就像大家说你开悟，你证阿罗汉，也不是说就是因为我坐一坐，突然间，哦！我证阿罗汉了，它不是像开关这样子，一按灯就亮了，不是这个样子。它是一种自然的进境，自然的一种进程。像我们吃饭，你一口一口地吃，吃到某一个程度，嗯!饱啦，它不是你现在饿得要死，你在哪里按下去就，哦，饱了，不是这个样子。它是一种自然的进程。你不经过那些工程，你就不可能有这个成就，你不经过那些阶段的苦行跟基础，你就不可能有这样的开悟，证果或者入禅定。

我们现代的人因为过惯了这种人家服务周到的那种情况，你就一直以为，我来一个什么的样子，然后就可以开悟。我第一次感到很惊讶的就是，我在讲经的时候突然就有个人举手，师父你这样讲那你告诉我，怎么样我可以开悟？怎么样可以开悟？怎么样？你这好像说，你出五百块，我卖给你，你就开悟了，怎么会有这种情况呢？本来以为只有一个，结果呢？（却）是普遍存在的。大家在听的时候，都等于用一个雷达一直在找，找一个什么目标，啪！一下子就开悟了，是带着这样的心境，你永远不会成就。我们要像吃饭一样，一口一口地吃，吃到某一个程度说，嗯，这个，我饱啦，要再多吃一口也可以，不再吃了也可以，那个时候你自己的智慧就要判断说，我饱了。小孩子不会，小孩子看到不想吃的，我饱了，我吃不下了，看到他喜欢吃的，哎呦！哪会饱？再三碗也会吃下去，他怎么会这样，因为他想吃。我们就不一样。

同样的，修行也是一样，你会一步一步一步一直过来，到这样的程度，嗯！对啦。现在你经过了数法，随法，止法，观法，还法。还法到成熟的时候就是净法完成了。所以，净法没有特别再进一步怎么样！就是这个样子，让你去感觉到，还法完成到这个的时候，这个是什么状况？到了这里，它五种现象会产生。

所以这里讲，我们26页的第二段，此时行者已经可以开始感受禅定的滋味了。就像我们吃饭刚开始的时候你会一直吃，吃到某一个程度了，嗯！还有这些，那差不多就饱啦，但是这些不吃完不行，那就是饱的滋味已经产生了，你可以开始感受到禅定的滋味。

那么有哪些呢？在初禅之中有五种境界，称为五禅支，这个就是你感受，你是不是入禅定的状况，这五禅支就是寻、伺、喜、乐、一境性，当此五禅支能够一时俱现，就证明行者已经证入初禅的境界了，这是一个很重要的观念。五种状况要同时出现，同时出现也不是像画图一样，五个指头全部要有，并不一定，但是这五种境界要不离，不离我们的身。

我们现在有很多境界，各位有很多境界，这个境界都是单一出现，出了以后就不再来，或者说某一个特别境界经常出现，我们跟各位讲这个叫魔境。心里在生命成长的过程当中，我们遭受很多压抑、暗示、扭曲。造成我们潜意识里头的这些东西，现在在我们修行的过程当中，因为你把它放松了，他会逐渐逐渐一直出现，会一直出现。你不要把这些东西当作境界。

有些人譬如说，那天报纸报到某个名人，他小时候父母不和，造成他内心的一种伤害，那么长大的时候呢，他就人性会变形。那假如他开始修行的话，那么那种状况他会一直出现。所以我们告诉各位，你不要老是讲你常常有什么境界。有人常常闻到香味有人常常耳根有人跟她讲话，有人常常看到光，这个都是幻境，不是真实的，那你必须让他一直过去，一直过去，到某一个程度，你的变化境界才会产生。（而）那个某一个程度，是指你经过了数法、随法、止法，经过他的净化作用，那你自然的那个化境就会产生。你也不要一直（听）我讲就被我暗示，我现在哪里通了就不是在鼻孔这边，是在鼻孔的上面、里面啊。跟你讲一个小通天，你什么怪东西都跑出来。没有那些东西，你不要去讲。我那只是一种形容（而已），通了，通了你的鼻孔是倒着，你呼吸的时候是往头上冲，不是往肺里去了，给你一个形容，你就当做真的了，不是这个样子。你自己去净化，把你内心里头的那些压抑，那些潜藏着那些生命中的杂质给净化掉。

告诉各位啊，一个伟大的人，一个可爱的人，就是他能净化他的生命杂质，也就是知过能改，世间人讲的是知过能改。在我们生命改造的过程当中，你那个杂质要能够把它锻炼掉，这才重要。我们看那打铁匠有没有？打铁匠，那一块铁烧红了以后，那二个铁匠一直在那边锤打下去，那个火花一直迸出去，迸出去，那就杂质。透过这样一再的锻炼，他才能百炼成钢，是这样来的。那块铁假如这样锤炼，杂质跑不掉的话，那跟石头没两样，你要他干嘛？一个生命之所以能那么伟大，一个生命之所以会令人激赏，就是他能够把这些杂质给锻炼掉。

不可能说，人出生都没有不夹杂杂质的，没有的！成长的过程当中，家庭、社会，这些礼教本身就是一种污染，它会使你造成压抑。为了去适应，你会扭曲，那么在这个时候，你怎么调整回来。在修行的过程当中，他会逐渐的恢复原状，那你才能够达于止于至善。这里讲的是把那一个部分，个别的杂质要除掉才有可能。因为在除掉杂质的过程当中，某一些特定的相，幻相会出现，那个是假的，那统统假的。

那么，禅定它告诉我们，这个境界五个要同时出现，跟我们一般的那种认知是有所不同的。我们先看看这五禅支指的是什么？

第一个，寻，这个寻伺我们常常看到，那么有人把它翻译成止观，或者是那个觉，那个觉观也是一样，不管怎么翻。我们来看看它内容是什么？寻是指将心置于所观的化境上，此境不异境。这个境界就不再换了，不会变换，你有没有这种情况？把心安在化境上面，它就一直是那个样子，这个禅定功夫就是这样。

譬如说修观，观太阳，我一坐，那太阳就一直在那里，不会下山的，你放心，你要能够（做到这样），这个才叫定啊，止啊！你一坐，你观太阳就是观太阳，我坐十个钟头。它就在那里十个钟头这个才叫定。你有没有这种本事？这才是功夫，所以此境不异境。

伺呢？是指于所观的化境，心中彻底了知无有障碍，对于那个境界他很清楚，我们是很模糊，你观什么？观太阳。好！那太阳怎么样？太阳多大？嗯，那么大啊！多大？那么大，这样吗？你的太阳只有这么大吗？太阳比地球大哩！那你不知道，所以这里就变成说我观太阳，好，你说这么大，这么大是三公尺的远这么大？还在十公尺远的这么大？你不知道！你只是假设一个幻境，那个不叫作化境，所以你要了解。第一个是心安住在那个地方没有错，第二个是那个境界对那个境界要很清楚，这个清楚就不是你现在想象的那个清楚啦，他已经到达禅定啦，已经到达禅定啦！你没有那个前面的真实功夫，你这里不能完成。

就像我们看人家写字，啊！写的真好！内行人一看就知道。我们外行的人家写完了，你也叫很好，怎么好？人家写好了所以叫好，他写的好在哪里？嗯！那个不知道，反正他没有少一撇或少一点，所以叫很好。那不叫很好，那个叫无知。他这个地方很清楚，对于这个境界要很清楚。所以我们跟各位讲，你只要修行道禅定去写字，艺术创作都不得了。因为你对于你所创造的那个境界，那你心中清清楚楚，但问题是你没有这种功夫，所以只有一些技巧而已，那就不一样。

第三个喜，将心置于化境上或御心调伏化境时所产生的喜悦那种感受。

一个是乐，御心成定时心中能产生一种宁静的微细乐的感受。这个喜是比较粗的感受。乐是比较细的感受。都是喜悦，但是喜比较粗，乐是比较微细，这俩者也是一对。寻、伺一对，喜、乐一对。

换句话说，这四个条件告诉我们，把心安置在一个地方的时候，那么你很清楚，同时很喜悦，而这个喜悦，不管粗的细的你都具足，这是一个关键点。所以我们说修行是喜、乐的。我们今天修行怎么会变成那个样子？扭扭捏捏而且不能快乐？我们只能说，你根本就弄错啦，你不要怪人家，这本身已经告诉我们很清楚，一个人要是人性遭受扭曲以后他看什么都不对，人家跟他说好话，那个恐怕讲假的，有口无心；人家一骂他，你看我就知道，那以前说好话根本就是假的。你完啦！

为什么会有这种情况？我们在《净行品》上面讲，遇到逆境你要转过来，遇到顺境那你要很自在，而我们转来转去都转错，所以你在这地方看，不管大乘、小乘都一样，修行的一个基本就是让我们觉受喜乐，这个才是正确的。

那当然跟欢喜魔的那个现象是不一样的，那个是因为你贪染喜乐，这里是告诉你喜乐自然产生的境界你要感受得到。所以到这个地方你可以看到这四个条件。

你看第五个，一境性，这个叫心一境性，将心置于化境时能够坚定不移乃至成熟无别异既是一境性之谓，那么这五个加起来，换句话是说，把心安住在化境上坚定不异、清清楚楚，你会产生喜悦，就是这种状况。把心安在化境上，这个时候心很坚定。这个一境性的产生是指信心跟不移。你只要不信，怀疑，那一切不能成就。

大乘经典里讲的很清楚，忏悔法门，你这么一忏，业障一定全部消除。下面也附带一句话，唯除不信、心中生疑者，只有这个条件。只要你相信持念阿弥陀佛绝对可以往生，那就绝对可以往生，除其不信及毁谤三宝者。那就是不信生疑。

所以禅定，小乘这样讲，大乘也这样讲。那我们现在把心安置在化境上，那你看看是不是坚定不移？在行者，小乘行者的这种修法常有这样，大乘行者为什么这个不太能成就呢？很少人在这边成就，大乘很少在这边成就，就是产生不信，就无法产生心一境性。

我一修以后，这个好是好，升天而已，我看我还是念佛好啦，你就跑掉啦。心不能专一，不能坚定不异。所以任何法门都一样，心在那个境界上，就要在那个境界上，这个不叫作乐，不是这个乐。不是乐二乘，不是那个乐。那个乐是执著，是一种欢喜魔，这心一境性不是，是一种训练的方法。

有一次去动物园，那时候在圆山，还没有搬到木栅。那小朋友看到一只好大的鹦鹉，他拿个花生给它吃，吃了以后他很高兴，手再去摸一下，那鹦鹉的嘴巴，啪！就把手咬住了。在鹦鹉来看呢，它是把那个手指头当做花生，一咬就要吞下去了，这小朋友是小指头要脱离它，好啦！二个夹住啦。一个在笼子外，一个在笼子内，怎么办呢？赶快叫管理员、兽医来，哇！夹住啦，糟糕！那个时候在那边僵持。一个动物，对于它锁定的目标，啪！就是这么抓住，绝不饶你。

我们现在在修行的时候，你对于这种境界，你能不能这样子？抓得稳稳的？不受其他的干扰？大家看看，你从眼神中就可以看出你信心坚定不坚定。大家自己在看，（是）看你自己，不是看我。对于这样的境界现前的时候，你能不能肯定，就抓住，牢牢的抓住，这是一个修行的根本方式。

每一个人在修行，在学习东西都一样，我这个一学，稍微进入一点状况，我就一定要让它非常的熟练。很多香积菩萨，她在家里学煮饭菜的时候，你看，刚开始会作啦，很喜欢在家里请客，叫一堆朋友来作饭菜给他吃，自己作得要死，忙的要死，很高兴！为什么？心一境性。假如说，我会炒（菜），好，这样就好，他怎么炒就是那个样子，他一定要经过一段时间，半年到一年时间，很喜欢请客，有的二、三年，为什么？因为他进入那种状况。

所以你要进入那种状况，一定有那种状况的特色，心在那种状况中坚定不移，而且会清清楚楚，会产生喜乐。这个生活中的情况是这样，修行上也是一样，只是我们在修行中，是把生活上的那种状况归纳起来，在某一个点上去专注完成它，那么你把这种禅定的训练，转化，直接在生活中运用，一样的。

你自己看看我们是不是有过这样的生命经验，有没有这样的生命经验？假如你所做的只是要给人家看的话，那我可以给你保证不可能有这种生命经验。所以你记得，生命的成长是自己在享受的。像刚才跟你讲，那些刚学煮饭的人，很喜欢煮饭给人家吃，自己花钱，忙得一塌糊涂，叫一堆人来吃你的饭菜，吃完了，又很高兴，然后他们走了，你碗盘又要洗很久！为什么？自得其乐，虽然忙的要死，不亦乐乎，这个是他生命在成长，他不是在应付的，而那个时候你去吃那种人作给你的饭菜吃，你会觉得很好吃，因为她很投入。

我们去餐厅吃就不一样，餐厅是什么？做给你看的，所以它口味会很重，碗盘会很漂亮，它会注意颜色、香味。所以你会看到，那个餐厅里面炒得菜，怎么那么清脆？因为它有技术的，它要作给你看的。它的饭为什么有一种特别的感觉讲不出来，你仔细跟他分析看看，他的饭每一粒每一粒都很独立的，为什么？因为它在煮饭的时候要加一点沙拉油进去，这样它不粘锅，也不沾你的碗，吃起来呢？那感受也很好，为什么？因为它作给你看。你自己在家里煮饭就不会有那个感觉，因为你不会特意滴几滴沙拉油下去。所以二种心境完全不同。

所以，你想想看，你现在在处事或在修行，是作给人家看呢？还是自己享受？你自己投入在享受跟要作给人家看是不一样的，是不一样的。所以当那种指导在呵斥你的时候，你到底感受得到感受不到？你一看说没有啊，我作给你看，都作得很好啊，你怎么还在骂我啊，是啊，你作给我看是作得很好，可是你没有办法进入到享受的领域，这个地方在逼迫你的时候，你感受不到，你不是修行者，知道吗？修行的领域不是修行给人家看的，是自己要逼迫自己要进入那种境界，而且要真正去感受，去享受，所以她才有喜乐啊！我们要是做不到这一点哪，那你就很遗憾！你的修行方向就弄错。

就像这个打坐一样，打坐不是打坐给人家看的，打坐是自己的心灵成长，成长的过程你在享受，享受那种生命的果实？大家搞了半天，有没有感受到这一点？又来啦！哎呀！希望这一只香能够半个钟头就下来？差不多啦，那个心境我以前也走过，哎呀！当时我为什么要这样发愿？一枝香就要二个钟头，那不知道有没有人知道一枝香二十分钟的，为什么？因为心境必然如此嘛！我们都是从凡夫过来，我跟各位一样，我们在这个过程当中，你要去***，关键就在这个地方。你把那个要做给人家看的那个部分，转为我自己去享受那就对啦。

这种东西有一种状况。我们外面商店的招牌，有个招牌叫古玩，各位有没有看过？古玩，古代的玩具，那个玩就玩具，那个古玩当中最有名的二件是一个是玉，一个是木质的东西。那给你手上一直拿捏，那它就有一种叫温润的那种感觉就会出现。那个东西就抓在手上而已，它不大，大的话就不能玩啦，它都小小的手上抓的东西。它那个东西要作（成）好大一个，摆在那里给人家看就好，他为什么要这样子捏（呢）？这是一种享受啊！

我们修行跟这种状况一样，是手上拿捏的，你自己慢慢慢慢就会去感受那种境界，当你修行是认为那个玉愈大愈好，（那）是摆在那里给人家看（的），那我告诉你，你就不会成就，你在打坐修行，是要作给人家看的，那大型（就）是给人家看的。你那个修行是要自己慢慢去感受那种情况，那个喜乐才会产生，你要把这种境界转过来，我坐在这里给人家看的呢？还是自己在怎么样？你要进入那一种喜悦的境界里头，进得去，泡在那里就对啦，其他没有关系。

你要不是这样，痛苦难堪！因为你要给人家看，就是要人家赞美，不然为什么给人家看呢？坐在那里，看看人家怎么讲？奇怪！那个人看那么久，怎么不说，哇！坐的好美啊！那你坐在那里怎么会成就？你往自己内心来的时候，你这么一坐，哇！怎么？过了十二个钟头？为什么？因为你已经进入啦。这么这一个状况你才会产生，注意这二个。向内的喜悦你要感受到。

第二个就是那个境界你要清清楚楚，不会清清楚楚喜乐不会产生。因为在这个时候，你的感受会很进入状况。各位不知道有没有那种感觉？吃东西，嗯！好吃哦！好吃再吃一次，好吃再吃！为什么好吃你还要一直在吃呢？你是在多方面、各方面的感受要让它形成，当他要形成那种多方面感受的时候，也就是所观化境心中彻底了知。所以小口的你也吃，大口的你也吃。你要各种经验都有，你才有可能叫做彻底了知，你假如没有各种经验都有，你怎么彻底了知呢？

所以他在整个修行进行的过程当中，他各个层次都会去经验，要不然心境有很多，当你要进入那种状况的时候，遇到新的境界，会有一种很大的震撼，因为那个是你无知的部分，那个震撼你会再进入。会在进入另外一种状况。

那么有一些只是生命经验的不足，那种震撼不大，但是不会修行的人在这里就会造成恐惧，会修行的人这里会超越，那么在某些状况中，他才会发生重大的震撼。譬如说，开悟是一个大的震撼。经典形容这个部分叫做六相十八动。譬如发菩提心六相十八动，为什么？因为那是生命中的一种大震撼！为什么讲？十方世界都起大震动！那是因为你的震撼影响太大了，而不是真的这个地是那个样子，它不但是像地震，而且又涌，涌片涌，起片涌，那像海水滚了一样，那给你滚一次就够了，蹂躏大地么！不可能！那是内心的一种震撼。

这五个境界我们这样了解啦。知道禅定要来临的现象是这种状况。当此五禅支能够俱时出现之际，既是行者入诸初禅。在此禅中，数息观的初期目标已经完成了。在整个初禅的修行过程中有两个关键。第一个，数息观六法中，法法皆以息入息出为本体，虽以技术面为主，但仍不能放弃觉性的观照。这是一个。第二，数息观的秘密枢要，即在于息身，色身，念身，三身中一切相是融合一体的。你要记得这两个，从头到尾都一样。息入息出，这是技术，你观这个技术的技巧稍微有点变化，在整个过程中有几个变化，我们讲的很清楚。但是，除了技术的这个变化以外，我们不能放弃觉性的观照，所以才有个工程面。那么在整个工程面进行运作的过程当中，首先让呼吸身跟色身相结合，这是第一个。第二个我们要进行的就是，呼吸身、色身跟意生身就是念身要相结合。所以这三个结合不是三个东西，这三个是都有种种相，它有很多因缘。我们譬如说，呼吸身大家比较清楚，这个呼吸身它有长有短，那你会发现，有时候息入的量很大还很短，息出量很少很长，但整个肺活量是一致的，这样的一种状况跟身体结合是什么样子，你有没有想过？有没有感受过？

另外一种状况是息入很长量很少，息出很短量很大，这个时候跟身体结合的时候相结合的时候它产生什么样子？你知道吗？

息入息出都很短量很大，那个时候你会发现嘴巴都张开啦，那跟色身结合的时候是什么样子？知道吗？你们在运动的时候是不是这样？所以那个息跟你的身相结合，尽管你坐在那个地方，当息入很短，量很大的时候，息出有很短量很大的时候，我告诉你，你早运动起来啦，那你会不会控制？

我坐在这里，现在是息这么长的出入，现在把它改为这么短的出入，我坐在这里，告诉你就会飞啦，你知道吗？神通，我跟你讲，就是这个样子，你就是没有去注意。你怎么训练自己，所以各位有没有下功夫？别骗啦！你真的下功夫就是这样子。我们前面一直跟你讲，这种种相的组合不一样，你去组合看看，你看看刚才讲的你是不是，在坐着，本来他息入息出的时间就是那么长，你现在，作意观察，把息入息出的那种距离把它缩短到很短来，你看看你会不会动起来，你自然你就飞啦。

我跟你讲，是啊，有人坐坐，坐坐，他就会浮起来，是没有错，是绝对可以做得到的。我这样讲，我不是暗示你说，你又来跟我讲，师父我在打坐的时候浮起来了，没有人看到不算的，自己想的都不算的，那是真的，是因为你的息，你要能控制，你不能控制哪有算呢？那不然就幻境。不一样。

这些息身，呼吸身的变化，呼吸身的种种相跟你色身种种相结合的时候，他就是有种种状况。种种状况不同。你不要以为我讲的很简单，你要试试看才知道。真功夫是真的状况。文章在写很简单，因为字都一样大嘛。你也看不出哪里有特色。但是这功夫用下去就是不同。这个息身、色身、念身三身中的一切相都能够互相交融。

今天我们色身的状况，就是这个息身，念身跟色身相交融的组合。组合的好，那就福报健康，组合的不好，那就是业报，那你自己看看，修行它很殊胜。真的生命的改造是这样改造的，你要不了解这个，你当然不知道，那么要进行这种东西，你只有从前面一步一步来。

现在看看我们是真正的工程师，你是不是真的这样过来，之所以这样要求严格啊，不是没道理，你在这严格的环境中在那边躲躲闪闪，找个夹缝溜出去，那你不能成就。就像那打铁一样，铁锤要打下去，你溜，溜掉，铁锤没有打到你，我告诉你，你照样也是烧的红红的，再抓回来，一锤下去，咦！你又跑掉啦，好！还是要再回来，你要锤到愈好，你不会溜走的话，那你成就愈快，这（是）一定的道理。这锻炼不止那么麻烦，它把你烧得红红的，打一打以后放到水里。哧~~哧以后再烧，它不是让你冷了就好，还要再烧，那要怎么办？你说那一次就好了，那对不起，反复！所以才叫百炼成钢，才能削铁如泥。

现在，师父讲到说坐一坐就会飞起来，你看，不要两天就会有人飞起来了，师父你看我这样对吗？你不要问，一定不对，这个不是给你暗示，这个要告诉你，你真的用功，到了那个程度，你可以这样用，你没有功夫，你怎么来呢？随便道听途说两句，就好像很厉害了，你最好不要把这种话拿出去跟人家讲。跟人家讲，（那是）你师父很高明，那你呢？两光！你给人家讲那高明的给人家听干嘛？你又没有那种程度，你为什么要讲给人家听？你师父那么会教，那你呢？你是那么不会学？哪有这种状况！这是告诉我们要在修行的过程中要懂得运用。那我们还没有达到这种程度，那你就好好把基础打好，把基础打好。这个都是实际的，不是想象的，不是意见争执的！

我们再看结论，至于二、三、四禅乃至四空定的努力是功夫的深浅问题。这个二禅、三禅、四禅的部分，我们也可以说是初禅的一种附带的这种成果。就像前面讲的，你可以继续延伸，继续延伸。

我们跟各位说，在数法中你就可以治病，你要从数法中延伸出来跟人家治病，那个功夫也蛮大的，但是你不能出三界，那就丧失了我们的这种基本目标。你到了随法，那你可以预知自己的一生。到了止法你更可以测知天下大事，过去、现在、未来。从随法开始，随法对自己。止法可以对于整个社会状况，但是那些都是附带的作用，你要去发展那当然要下一番功夫，可是跟你了生死断烦恼没有一点关系。观法、还法、净法都一样，可以有那一种扩散。

那么这个地方讲的二三四禅，就等于是净法的一种什么？一种扩大，一种附加的作用。当然你要再下功夫也可以，不是不行！不过我们是告诉各位，你可以不用，但是当你出了三界以后再回来，想要用神通度众生，那这个可以。

在佛世时代，这些大德，他们很多人有这种功夫，因为他们已经成就，不然剩下来的生命干嘛？放一把火把它烧掉太可惜。那么他就锻炼一些比较稀有的功夫来饶益众生，来给众生起信，但是我们发现，现在末法时期的众生变成执着那些神通，而不知道目的是在了生死。所以我们不鼓励大家修那些。那么二禅、三禅、四禅可不可以呢？当然可以，可是我们也不鼓励，你只要到初禅定就好啦。

对于发无漏智心的行者而言，那不一定是主要的目标，可以个人的兴趣而决定之，本文不另深入。我们不在去详细探讨这些。到这个地方，这个功夫可以让我们的色身，由欲界的四大完全转变成色界的四大，这已经转变完成，当然这个色界只是初禅天，初禅定，并不高明。但是这个时候，你的妄想啊可以完全止息。你的欲望可以完全终止。那么你要出三界那就快啦。

这个时候跟各位说，你怎么持戒，怎么发菩提心，那这个时候来讲才比较正点。要不然你现在讲的怎么发心都是你自己想的，怎么持戒呢？也是你自己想的。师父我受菩萨戒可不可以煮猪肉给家人吃？你都是妄想，受菩萨戒跟卤一锅肉给人家吃有什么关系？到底这当中有什么关系吗？你都妄想在起作用，妄想当然有关系。你从实际修行中来讲，这些根本不重要。还有讲师父，听说秋天登革热会流行，我受菩萨戒可以不可以买喷效？可不可以？受菩萨戒不能去买喷效，那受具足戒去买就好啦，是不是？那叫莫名其妙。你根本都是妄想，不是真实的，一个修行者对于他所行的部分要清清楚楚。我跟各位讲过，清清楚楚！心在那个境界，现在你所遇到的境界都是化境，生活中的境界也是化境，那你在生活中的这种境界，你是不是清清楚楚？你不清楚嘛！还有糊里糊涂。师父，我以前没有受戒，诵经的时候都站着，不过现在年纪大了，受了菩萨戒，诵经能不能坐着？当然可以啦，他为什么要这样问呢？因为他对于他生活的这个化境根本不清楚。（而）你就可以看得清清楚楚啦。我举个例子，要是说到你是巧合，你不要说，我怎么知道？纯属巧合，因为一般人生活本来就是糊里糊涂过来的，好多人找工作你去注意看看，社会上很多人找工作，为什么找这种工作？哪知因为找不到工作，找不到工作所以有就好啦，哎呀！找工作那么难，对不对？在家里等了两年找不到工作，既然有了，管他三七二十一上班再讲，那他在作什么工作，他根本不知道，根本不知道，他是为了薪水，为了生活，他在做什么？他怎么知道？

你看我们很多计程车司机都是marster硕士啊，他硕士读哪一系？开计程车系！是吗？有这一系吗？没有办法，他对于他所处的那一个境界，他的心完全不了解。既然要开计程车司机，大学四年，研究所二年可以不要读了，那还可以赚得更多。为什么要走上那一条路呢？是因为你对于这个境界看不清楚，当然你看的很清楚你放弃一切，我要过一个自由自在的潇洒生活那就不一样，那当博士也可以，也可以来开计程车，因为他就不要过那些生活，因为当计程车司机最自在，我今天高兴，我停车给你上来，今天我不高兴！师兄不在，车子不动，可以吗？他端坐禅堂，车子休息放假，可以，因为他可以很自在自己当老板。但是一般来讲，对于他这种生活环境他都不知道。

我们现在修行也一样，大家进来做什么？只是接受这种生活模式、语言模式，只是这样而已，并没有进入到对于这个境界真的能够安住，能够清清楚楚、能够产生喜乐。你在这个行法当中真的能够产生喜乐，天下大事怎么样跟你根本就无关，不会说周遭这些人一二句话，三二句话啊，就把你弄得昏头转向，不会的！因为你会钻到里面去嘛，你就钻不进去，你就会注意外面的情况，我坐在这里，那个人怎么会这样看我？我坐在这里，那个人为什么这样看我？你怎么知道他这样看你？你根本没在坐嘛。为什么？我们就产生这种问题。心不定、不清楚、没有喜乐，那你就只有空壳子而已。希望大家赶快把这个心境给予突破，重新来过，从基础上一步一步过来，你才能有可能，才有可能完成。

我们今天讲到这里，这个后面我们明天再跟各位做个结论，这个妙行的部分。好！

（2011-6-6，本集由云淡风轻录入完成，校对云在蓝天、观心）

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第十五集

 

 

我们今天要跟各位讲的是安那般那的这个结论。到前面，如何达成初禅定，我们已经明显的告诉各位，初禅定不是用猜的，也不是用封的，教皇、佛教会会长，都可以用封的可以票选。在修行这个东西，不能用票选，也不能用封的。也不是因为你修了几年学了几年，或者背了多少经书，那你就能开悟，没有这回事。你要记得，修行是踏踏实实的实践工程。你经过这样的用功，他自然就成就了。人家要否认你也没有用。就像煮饭，你米下了、水下了、火加了，时间到他自然就熟了。你叫他不熟，那也不可能。你按照正确的方法来修行，这样的运心，你功夫到，他自然就成就了。

经过你这样的从观察鼻息的状况，开始数一到十，然后技术面的一种小变化，一到十变成一、二、一、二，变成守住风门，然后化境会产生。这个时候，你很自然的就由数息转为观化境，那么在种种化境当中你选定一个化境安住下来，那个心才真的安住。真的安住以后，那么他就会产生那一种寻、伺、喜、乐，心一境性，当这些现象都产生的时候，那个就是禅定，初禅定就产生了，没有为什么。

进入初禅定并不是像跳高一样，“啪”一下，跳过去了，我就跳过去了，没有跳过去，那就掉下去了，不是。他自然到那边他就成就了，那个境界就会现前。我们常这样讲，我要怎么开悟？我要怎么样？那都是你想的，脑筋好像会有一个开关的样子，按下去，啪，灯亮了，开悟了。可是生命的成长不是这样，他自然地会到。所以我们在正确的方法上去用功，他自然就会有这种情况。

有些人，很少数的一些人，像六祖慧能，像永嘉大师，他们没有人教，他自己就会走上去，永嘉大师也是没有人教，他自己摸索的，自己成就的。那他自然成长的，那他有没有成就呢？因为他没有标准，所以他要到六祖这边来，经过六祖跟他印证，说你这样对。其实你要知道，六祖给五祖印征的时候，六祖可能，譬如说他证的六个，叫六祖。假设六个方向证得，那么有永嘉来给他印证，他可能有四个方向证得，跟六祖重叠的、一样的，另外两个方向，他可能，跟六祖不一样，你知道吗？并不见得说他有那种证得，他的弟子要跟他一摸一样，那不对的，不可能这个样子。因为慧能不识字，永嘉识字，那怎么会一样呢？各位想想看。所以成就的水平一样，六祖跟永嘉你照着我这样的水平，你对啦，但是你跟我这样的水平当中，你所具足的因素跟我具足的因素可能不太一样。为什么会有这种情况？这些是师祖，这些不是佛。这些人因为是祖师，它不像佛达到百分之百，佛佛道同，是佛佛都百分之百，所以佛所证得的那六个部分，跟这个佛跟那个佛所证得的是完全一样的，因为都是一百个，都一样。那么，祖师就不一样了，所以祖师会角头峥嵘，每一个人各化一方，手眼各有不同，这是祖师的特色。它不像佛，已经大觉圆满了。祖师的再怎么成就，都不会是大觉圆满，因为他的示现不同。

所以我们需要人家印证也这个原因，而印证的不是你有五个我就要有五个，你那五个我就要那五个，不是。是你的总成绩跟我的总成绩是一样，同一水平的这种情况。当然数息法的这种训练方式跟我们大乘禅法的训练方式不一样，那尔后，我们会详细跟各位谈。

现在我们要跟各位讲的是，我们在这个置心一处使心不乱的这个时候，我们训练的过程，那假如心跑掉要怎么办？现在各位，置心一处那个地方，你不会提出来讲，你所讲的都是若心他缘的那个部分，所以我坐在这里，会热、那个对不对？会热，（当）你感觉热，心就已经攀缘了，已经缘到热那个地方去，你数息已经忘了。

我看到一个境界怎么样怎么样，那你被那个境界给拖走了。你就（是）小参，你在问题上已经都弄错了。我们要你问的是：我这样的数息，这样的时候是怎么样，你这一点要讲出来，（因此，这个地方）我不会跟你讲，我跟你讲（了），你马上就模仿了。我在数息当中，发生什么状况，你要讲的是那个状况，因为你没有在做，所以你没有状况。

你一坐下来，这个蛮像香的，这个身像蛮像的，一….，然后就去了。本来要看电视，现在看到电视外面去了。所以那里面，一二三里面是些什么东西？你都没有看到。你都不知道，所以一开口就错。你要是一直在这个正道上面，那你就不会错，关键在这里。

所以，心若他缘的时候，你要怎么办？这一点你要克服，你自己要想办法，修行就修在这个地方，心要是他缘的话，那你要怎么办？

所以，第一个法门我们跟各位讲，置心一处的时候，那个处，你要先看清楚。这个心，我是要置在鼻息中，要把心安住在鼻息这里，那鼻息你有没有看清楚？那看清楚我要怎么样安置在这里使他不晃动呢？那就记得一二三，把心定位定在这里，这是数息法最大的特色。

那假如心跑掉的话，这个会产生，那你要怎么把他摄之令返，把他再抓回来？我们这个鼻息，要来跟心妄想，争夺这个心，鼻息要跟妄想争夺这个心，你怎么样把心争回来，所以你一定要守住鼻息，你才有办法把心摄回来，这是一个最主要的一个关键。所以要成就第一个法门，你离不开第二个法门。而第二个法门，他也无非是任何状况要你在守住鼻息。

所以我这样很简单跟各位讲，你不要问我怎么办？要怎么办？摄之令返，再守住鼻息，就对了。这就不二门了，这就诀窍。“师父都不教我”，要教你什么？再教你还是再回到鼻息上来。你有没有学到？我们已经讲得这么明白了你还要再学什么？你以为师父有个什么咒语啊，嗡啊哞、嗡啊哞、嗡啊哞，哞一哞，你哞到哪里去？那个叫做法门吗？那个叫媒介，那个不叫法门。

所以我们要学的是真正的那个东西，你不要去学那些媒介，那些所有的媒介，统统是文化的东西。你说，我们守住风门，那我不守住风门，我守住丹田可以不可以？当然可以，我要守住眉间可以不可以？也可以。你说我都不守住这里，我在守在一个地方，可以不可以？也可以。反正置心一处，他只跟你讲一处，就这么简单，那么一有状况你再摄回来就好。

那你就算状况特别多，你看到什么啦？你听到什么啦？怎么会有那么多东西呢？全部回到这里来，你之所以回不来，那就是你一直没有办法提起正念，你一直幻想着外面的境界，所以一有境界就对，那你就一直在想，昨天我看到，今天不知道看不到，看得到看不到，他就再给你看。昨天我听到，今天不知道有没有，他就在给你听，那个部分你自己会去产生，那个都是我们讲的心魔。

所以，不管任何境界产生，不管他对不对，你都不要管他，佛来佛斩，魔来魔斩。你都不要管他你回到主题上来，守住正念，将来各位你在指导众生的时候也是一样，他谁怎么样怎么样，你去想一想，我告诉你，你持什么咒好，然后哪个讲一讲，你说：哦，我看看你持什么咒好。那个叫作怪，我跟你讲，你没有那些法门。你要真的能对峙，你敢肯定吗？现代的医学、医生，药物那么发达，头痛用哪个药？我问你，你用百服宁还是普拿疼、还是阿司匹林，每个医生用法都不同，而你那个头痛，这个药下去一定有效吗？我告诉你未必呀。

我昨天头痛了一天，试了七种药，从西医到中医，那原来在用的药，我想不用。因为那时候医生交代我，这是最毒的药。我说你要毒死我，他说没有办法，对你来讲很毒，因为我肝硬化，不能再用那种药。因为那种药很有效，吃下去、开水吞下去，这样子，吞两个口水，那个头脑就像云雾散开一样很清楚。我说，这个好厉害的药，最好不要用，我再试其他的药就没有用，早上睡到你们起床的时候，我头还在痛。我想这下子再不吃不行了。这样翻一翻、翻一翻，上一次到美国去有个同修说这个是最新的药，我说，我再当一次白老鼠好了。就试试看了。药那么多，科技那么进步，对一种病到底要用哪一种药，医师都不能肯定了，你现在你所修的法门你真的肯定吗？

我告诉你，你所有要对治的法门，统统是人云亦云。你知道吗？人云亦云，我跟你保证百分之百的人云亦云。多少人会治病，治好多人有几个好的？一个好的、两个好的、就已经不得了了。而我告诉你，那种会好是因缘巧合，不是他真正治病治好的。你知道吗？多少修行人，你在听说你就知道，多少那些大夫，好厉害。治病治得好厉害，什么奇形怪状的病都会治，奇形怪状的病都会治，他要是真的会治病，你问他两个病看他会不会治。牙齿痛会不会？这么简单的病都不会了，你骗我说你会治什么病？头痛会不会？最常有的胃溃疡，很常有的他用什么治？这么平常的病，他都没办法治了，哪有奇形怪状的病？那个病（即使）有，那个也是叫心病。那你做一些，心灵上安慰的是这个样子。那不是他真的治病，那是心理治疗的部分，不是真的治病。

所以我们要了解这种状况。你不要用对治法，对治法你没有功夫绝对没有用。这个总持法就好了。总持法讲起来很神，真的是万能。你只要回到这个地方来，其他没事，只要回到这个地方来，其他就没事。其他有的，他会逐渐淡忘、逐渐消除。

那刚开始你会发现，我要守住正念的力量，不敌外来的妄想跟幻境，那是必然的。你要马上能克服的话，那就表示你已经有成就了。所以我们有很多地方会败给他，败了不要紧，再来，一次失败、两次失败、三次、五次失败，你将来的成功的概率就越来越大。

当年在推销东西的时候，常常碰钉子，那东西每次推销每次被骂，然后就不能成交。后来我就划定，我最少推销一百次，一百次总有一次会成功。所以我第二天开始，我就出去了，每拒绝一个，我就做一个记录。我剩下九十九分之一的成功率，再拒绝一次，我有九十八分之一的成功率，再拒绝一次，我有九十七分之一的成功率，我的成功率越来越大，分母越来越小。通常，我发现，到了九十二、九十一个成功率的时候，我就会成功了。我就发现，每十次会有一次成功，那我就改为拒绝一次九分之一、再拒绝一次八分之一，拒绝了八次，那我就剩下二分之一。你就会越来越接近了。然后再经过一段时间我发现，平均六次就成功一次了，那我今天要出门就六分之一的成功概率。你自己在进步你就看得到了，到后来我发现我二分之一的成功概率，今天我只要拜访二个，一定有一个成功。所以每天早上起床都很高兴，我今天只要物色两个目标，寻找二个猎物，总有一个会被我砍下来，那就是功夫。

现在我们在训练也是一样，你自己要这样训练，我跟妄想在搏斗的时候，失败是必然的。一次失败，那我就提高一次的百分比，那看你要假设几次。假设十次会有一次成功的话，那你就试（试）这一坐，我要跟妄想搏斗十次，他把我的心抢走了，我就要跟他要回来，好，一次失败不要紧，我把心境调整一下，再入定、再开始数，又被抓走，我再跟他搏斗一番，再失败不要紧、再一次，一坐之间、一支香之间，自己就要这样去克服它去奋斗，你自己跟那个境界搏斗的时候，遍体鳞伤无所谓，常常一支香下来，就像那个刚刚被猫咬的乱七八糟的一个老鼠一样，夹着尾巴在那边喘气，实在完了，我这么没用。这是必然的。

几次以后，你就抓到那个诀窍，这个诀窍没有办法教你。就是那个诀窍，就我跟你来讲，我讲起来很轻松，那你来听的话，也很好玩，换你下去的时候，你就好像掉到海里去一样，抓不到边。你要知道，那个诀窍是我以前跟你一样茫茫然中去摸索出来的，那你必然你也要从茫茫然里面去摸索出来，那你不摸索不行。

我能够告诉各位，是把我的这种经验这样告诉你，那你要学，是跟着这种情况，自己从这茫茫然的当中，去摸索出自己的门径，只有这样子。你说，你给我，我就照你这样（去做），（那）不可能。因为这是一个很抽象的，就算我给你一个法宝，他也不像这个东西说，我给你你接过去，他不那么具体，我只是给你那样的一种状况描述，然后你自己要设法投入那个状况里头，你才能够去感受，你知道吗？

我跟你举一个很实在的例子你看看，人家跳进水中，这样游的很自在，你看他在空中这样翻，（那）你去翻翻看，你看他在翻的姿势很美，你去翻翻看，你头不要撞到那个板子就好。人家在水里很自在这样游，你下水看看，你不要喊救命就好了。看别人在做很简单，轮到你自己，不要说你去跳起来像什么样子，给你上那个架子要跳，你就看得头都昏了眼都花了，你还表现什么姿势？临场感你没有？

所以，我们首先就要进入那种状况，你坐下来，提起正念，然后你马上就糊了，迷糊了。下来以后，怎么会这样，师父啊？你讲的那么美，我看怎么进到里面去都没有？好，那才能够讲进入状况，才能够讲再下一步要怎么做。你根本都没到，就像跳水一样，我上去了，看人家很好，在那边姿势表演的很好，你到那边去眼花缭乱头昏脑胀，然后两脚发软，连站都站不起来，这个时候你会发现，原来这个叫惧高症。还自己一直以为没有惧高症，你必须把那个境界拉过来，让那种现象产生。好，这个时候告诉你，你别想姿势多美，先克服你的惧高症。有些人没有惧高症，他到那边就是这个样子，他不怕是不怕，可是不敢动。

很多同修喜欢演讲，上台他不怕，（也）有些人上台就怕了。你去看看，有些人上台不怕，一上来他不敢讲，一开口就结结巴巴语无伦次，那好，你就要从这里训练。有的是不敢上台，那你要训练他怎么上台。有的一上台，不讲话就没事，一讲话就出事，好，那你要从这边训练。所以每一个人的状况不同，训练的重点也不一样。

今天我们看看，我们进入这个法门的训练里头，你那个临场感要现前，现前以后，你遇到什么困难，那我们再从那里下手。现在整套的统统交给各位了，你要拿这个开始去教人家、用讲的教人家绝对没问题。这一套拿出去已经超越很多了，已经超越很多地方了。什么静坐中心、什么禅修中心，我告诉你，你拿这一套去卖，都还可以卖专利。但是你实际经验没有的话，你一坐下去，问题就来了。

我们看所有禅修中心，会出问题出在哪里？在于他在讨论的时候或者有问题提出来的时候，没有办法落实到数息上面去。所有的讨论，几乎我敢肯定，百分之九十八以上，所讨论的都是心被妄想牵走以后的那个妄想对不对，都在讨论那个东西，你没有办法讨论，心在这个数息上面的状况，你要注意。

所以我跟各位讲说，你在外面学禅的话这个问题很多。好多老参禅修很久了，他来开口，你看他一开口就错了。他只是修养很好、他不作怪、人格很完美，这样而已。真正禅修的功夫跟重点没有，你记得这个原则。

一个行者尤其是参禅者、禅行者，古代叫做禅和子。开口闭口就在这个主题上。假如从大乘禅的立场来讲，也一样。他把心安住在那个正念上，此是普贤行、此是普贤境，或者念佛是谁、或者拖死尸是谁，或者父母未生之前本来面目，都无所谓。你安住在那里。不管你是无字公案也好、即心即佛也好、非心非佛也好，都无所谓。那么你开口闭口，是不是都在这个主题上，你现在可以看到，绝大部分的开口闭口都市心被妄想牵走的那个上面。然后又要求证说：这个对不对？统统错。你要把心安住在你的主题上面，你的主题到底是什么？

我们跟你讲说，把心安住在这个主题上，意思是要你从这里深入，不是说否认别的存在。也不是不给你修什么法，不是。因为你现在这一法不能够成就，当你这一法成就以后，你才能够肯定法门无量哲愿学。当你这个一法，不管哪一法，你在任何道场，跟任何善知识学都一样，那一法先把它成就，先把它成就。成就了以后，那么你要修学什么都可以。

因为，其他法门还是运用这个方法去运用的。像你会煮饭、会做菜，好了，你是怎么作菜的？你是每一套都会，没有错。每一道菜你都会作。但是你要知道，要作每一道菜，他都有一个共同的方法。你去留意看看，煎煮炒炸都一样，菜来了，你要先把它整理一番，然后要怎么下锅，锅子要怎么料理。这些柴米油盐酱醋，你要怎么样子配备，这个才是真的方法，才是真的方法。然后运用之妙，就看你自己了。每一道菜、每一个材料，他都可以做各种的做法。各种的做法方法虽然有不同，大概也是这些在变化。所以，基本上，你要把那个方法学到。不同的菜，那只是媒介，材料而已。

同样的，我们在用功的时候，那个方法有了，到底你是参这个还是参那个，你学大乘、学小乘，学密法或者学净土，都一样。因为方法是同一个，其他都是媒介不同，只是媒介不同而已。

我们要能够掌握这个重点。假如我们这个媒介你没有办法控制住，你一直被媒介迷惑掉的话，那就完了。所以说有没有法。法其实只有一个，其它都是媒介。我们现在世间人刚好相反，要有很多媒介才叫做法。不是要那么多媒介，那媒介再多都没有用，假如你没有真正的法，媒介都是空壳子、空壳子，不是真正的。

大家要留意。那个方法有没有掌握到，我告诉各位，自己测验的一个方法，你现在没有找到正确的方法，你不知道，你自己去考验看看，当你讨论的东西会使你产生很疲倦的感觉，那我告诉你，你那个讨论的绝对错。不是正法，（如果）你在讨论的是正法，我告诉你，讨论完了，精神很好，不会疲倦，那就对了。你自己可以从这个地方慢慢去体会。

今天在讨论这个体会，这是正法，我也是在讨论正法没有错，怎么那么疲倦呢？那么，你讨论的正法是媒介，绝对不是真实的内容，你去留意这一点。

那么，今天在讨论我觉得也没有什么用心，那就是那一套而已，可是讨论完精神很好，那你的那一套，那就是正法。你自己慢慢的这样去勘定。

你自己刚开始不知道。为什么我们跟你讲说：真的修行，身体会有很奇妙的变化。你假如不是真的修行，那没办法。那多少人来问，这个师父癌症还不死，拖那么久不死很厉害，三十几岁的时候，看他像五十几，现在五十几看他像三十几，他不知道什么功夫、什么法门，我们来请教他。你来请教的都莫名其妙。因为我跟你讲真的，你真的体会不到。真正的那个部分你体会不到。

因为正法的东西，一定是在那个地方。而那个东西，我们这样讲那么清楚，你自己去抓抓看，你要能够抓得到，所以我们在谈的，你不要看说，他这样到处乱讲，乱讲在讲正法是什么，那是你掌握不到。因为你用你的意识形态框在某一个地方，一直以为你那个才是，所以你就越学越老，你要能够抓住那个重点：正法是什么？什么都可以讲，什么东西都可以导到正法来，那个时候你就会发现，那个生命能量一直像涌泉一样的冒出来，不会枯竭。因为，你不能掌握住这个重点，所以，你的水流、生命能量就一直消耗掉，因为消耗掉，所以你会觉得很疲倦、错误，所以你要懂得这个方法、懂得这个方法。

我们一开始就跟各位讲，置心一处、使心不乱是一个法门，这个若心他缘，摄之令返，是另外一个法门，是两个法门。而这两个法门要相辅相成，你为什么要把这个向外攀缘的心再摄回来呢?摄回来安住哪里，还是置心一处。那你也只有置心一处才知道心攀缘，所以，这两个法门是相互的。

所以基本上我们是教你置心一处使心不乱这个法，可是心会受到外界影响而跑掉。那你怎么样把他摄回来，变成两个法门。讲是两个法门，那运用起来是同一个、同一个，懂得这样运用的话，那你修行就很快。那大家从这个地方慢慢的衡量一下。我们现在用功的时候，你有没有用上去，还是说有、有、有、有，我已经很用功了。这个是不一样的情况。

现在我们来看看，这文里面这个结论跟我们讲些什么，禅修的重点，在置心一处、使心不乱，若行者禅定功夫已经成功，则无心乱之象，因为，到了色界就没有妄想心了，其实色界不是没有妄想心，还是有，因为他有色相。只是他的妄想跟我们欲界的妄想不一样，欲界的妄想那叫杂草丛生，所以叫做妄念纷飞，那么色界就不是了，色界的妄想他只是在某一个层次上、某一个上面，这个大家可以从这个地方去看看，所余者，就是化境中所起的妙用而已，此种所涉属于下一个阶段的课题，我们就，这个地方不讲。

因为，这里面有二个方向可以发展，一个是你继续往二禅、三禅、四禅、八定、九次第定、灭尽定，这样去发展，这是一个方向，也就是让禅定的功夫一直深化下去。另外一个方向，我们从这里就转开了，起无漏智横出三界，那这一条路才是我们要走的。我们在讲安那般那的时候，好多人就说，我唯心，我们……，你那一套我不是不知道，我不是开飞碟来台北的，我是妈妈怀胎十月生的，在这里活了五十年，学佛将近三十年，你那一套我都很清楚，不是不知道，我们不是ET，我们都是在这里土生土长的，你所懂得的那一些我也听人家讲过，我也讲给人家听过，书本记载我也看过，不是不知道。

现在是告诉大家说，你要到达那样的境界，这样一条路，你要这样走过来，挂一个口号，空中的月亮挂在那里，你爬不上去没有用，我们现在告诉你要怎样达到那个境界的方法，要横出三界，谁不想横出三界，你凭什么横出三界，你说，我横出三界，这样就横出去，这不是黄俊雄的布袋戏，他突然间跳一个出来，我很厉害，都刚开始出现的时候都很厉害，到最后都很不厉害，那看那个布袋戏每一个主角刚出来的时候，好威风、口号好美，打到最后，都像乌龟一样。

学佛不一样。我们很踏实的，从最基础的，从你知道，已知的开始，《华严经》里面也这样讲，一二三四五六七八九十，你知道嘛，十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七、十八、十九、二十，你知道吧？二十、三十、四十、五十、六十你知道嘛，七十、八十、九十、一百你知道嘛，一百、二百、三百、四百、五百、六百、七百、八百、九百、一千你知道嘛，千、万你知道嘛，万、十万你知道嘛，那十万、十万就叫落叉，你知道嘛，落差、落差叫阿庾多，你知道嘛，好了，再下去你就不知道了。

有的那种能力比较强的，他从这里一直算，倍数、倍数、倍数、倍数、乘方、乘方、乘方，乘了一百二十四次方以后，看你知道不知道，那叫不可说不可说，不可说不可说，叫做不可说转，不可说转不可说转，叫做不可说不可说转，那我看你去团团转，看你知道不知道，到那时候，就不是你能知道了，那个所谓你不能知道的，原来是从一二三开始，你知道嘛？你现在以为我讲不可说不可说就很厉害了。

我告诉你，不可说不可说从哪里来？还是从一二三算起来的，你要知道，不可说不可说那境界有多少？那相当于在赤道上，你站的位置写1后面一直画0，然后，可以把赤道绕一圈，那你看看那数字有多少，那叫不可说不可说转，你知道嘛？那你只能够说那真的是很不可说，但是那个不可说是从一二三来，一二三你不能说不可说。所以跟你讲，一二三还是不可说，因为一二三你根本不认识，你要认识一二三是什么，不可说你就知道了。

所以修行，他是那么的踏实，那么踏实，从你最基本的，你已知的好好下手，那你自然就到达不可思议的解脱境界。可是，我们往往认为一二三那么简单，不要管他，那你看能不能讲那个不可说的是什么，那没有用，那就不可说，那还要说什么？他是从最简单的一直上来，当你能够从一二三的基础很稳定的把他扎稳以后，那么，朝不可说的方向，必然可以达到。那只是你的功夫而已。

所以修行就只有这么两个，一个基础要弄好，第二个是要功夫，你基础没有，功夫是叫盲修瞎练，基础有了，再用适当的功夫，那就叫功到自然成，功夫用到了，自然你就成就了，那你不用功夫，那当然不能成就，关键在这里。

修行本身没有什么，就那么简单，就像我们养小孩一样，你要喂小孩吃饭一口又一口喂他，这样就好了，他就会长大了，你说：哎呀，这么一口，这么一口，那不然你灌风嘛，看从嘴巴灌进去从屁股灌进去都可以，那他就会长大吗？你一直把他拉他就会长大吗？那叫妄想。

所以真正的行法就是从基础一步一步来用功夫，就这么简单，没有什么，一点都不稀奇，你不要一直想着说师父你教我快一点有什么秘方，唯一的秘方（是）用功夫。老老实实修行，就是这样子，其他没有秘方，你再来问，还是这一段，你再来问还是一样。就从你用功的法门上回到你用功的法门上而已，你跑掉的心再抓回来，摄之令返，若心他缘摄之令返，那你先确定你的法门。

那在这里，就回到你的鼻息中来，回到你的数法来，数法完成了，回到你的随法来，随法完成了，回到你的止法来，你不要去想太多，大乘禅观观境观什么,那个告诉各位，你等下个阶段在讲。这个阶段这个部分一定要完成。那些大乘禅观观境、观佛观什么，我告诉你，那个我比你懂得更多，我敢这样跟你肯定，你不用说那些东西要怎么做，那个我们都很清楚，那个基础就在这里，没有这个基础，你不要去打妄想。

我修念佛观，我看你怎么观，你修的是妄想佛观，自己坐在那边想这个佛，绀目澄清四大海念得很清楚，我看你怎么绀目澄清四大海，你四大海你怎么看？飞机飞的再高看下去，也不过太平洋一个海而已，你能够在天空中看到什么？除非你也像太空人一样，飞到月球上去看，有没有办法看到四大海，你在这个地球里面，你看不到四大海，你到外太空去看整个地球看有没有可能看到四大海，不然绝对看不到，那个叫眼睛，那个叫眼珠，一个地球也不过是像一个佛的眼珠一样，那你还是整个整个眼睛看不到，好啦，一个眼睛你都看不到了，你怎么看一个佛。所以你那根本就是打妄想，打妄想。不是真的。

那个观境要现前，一定从定境中来。定境中来就是这个地方讲的，止法成就以后化境才会现前，化境有好多，那么去按照你的本愿选定你的化境，逐渐逐渐让他起妙用，他就会起了，那你内在的世界建立以后，外在的世界就成就了，他自然就这样成功的，那这个功夫就讲起来。要讲的话就很复杂了。但是你必须这样用功，你才能成就。

第二段，“今者，若行者功夫未就”，功夫还没完成，“而妄想攀缘，致令心念他缘，则需设法摄心令返”。

你功夫还没有成就，那么心常常会跑掉，这心跑掉有两种方法，他会两种跑法，一种是功夫不成熟，这个心跑得远远的，这个妄想一般人知道，另外有一种，是你功夫成就了，那么这个妄想来，对你有影响，但是不大，这个叫心晃动，心没有跑掉，但是心会动。

就像我们，譬如说我现在数息，是从息出的起点算一，每一次都是一个循环以后息出算一，再息出算二，我是假设从息出的起点开始算。这个心的晃动是怎么样？我息出的起点忘记了，因为妄想到了，可是到息出的终点之前我发觉了，那么这个时候，你在息出到息出终点要转为息入之前，那你就算一，那本来在这边要算一的，现在跑到这边算一，或者跑下来，从息入的起点算一，那会有这种情况，这个叫晃动。

再假如经过一个循环以后，那个心跑掉了，那就不叫晃动了，这个心已经跑掉了。就是在这一个循环之内，你能够带起来，这个叫晃动，你每一次都很准的从息出的起点算的话，这个不晃动，这个心没有动。如如不动是指这种状况。

我们现在刚开始在修学功夫不是很熟练、很成熟的人，心常常会从起点这边脱离了，但是，到终点之前我抓住了，那么这个时候你会发现，原来我是一、二、三、那这样的话，心是很稳的，很稳的，但是我现在离开这里，一、二赶快找回来，然后三，是变成这种状况了。这样的话，你的心会又不稳定。这个有晃动吗，我的心那种轻安就没有，不会轻安，因为你会动，那么在我们血液心脏循环的立场来看的话，他会“咩”一下的那种感觉，会有那种情况。你自己在数息，应该可以感受的到。

所以大家在讨论什么？你根本就没有在这边讨论，跑掉了。你真的在数息上的话，它变化就在这个地方，然后你会看得很清楚，为什么数息进入状况以后，那个身体健康会改善，他自然你把息调好以后，健康就改善了。

因息而改变色身，所以呼吸身有种种身，种种相，色身有种种相，呼吸的种种相跟色身的种种相相结合，那就有种种合相产生，这个都要清清楚楚。我们有没有看到？

前面跟各位讲，你的息因为静坐以后，他会很顺、很柔，那么你现在起意，念身一起，把这个息由长息变短息的时候，你的身体会不会起变化，一定起变化。你的这个功夫很准的时候，很准的时候，我由长息很快变成短息的时候，你的身马上飞了。马上就飞起来了。因为，短息是一种运动，但是我现在四肢收住不运动，那息运动的时候，你身就会起运动，就是这样来的。

师父好像在说天方夜谭，黄俊雄又出来再演布袋戏了，真的修行就是这样的，你要自己去感受，你要不然的话你都用想的，这种状况是从行者真的呼吸身跟色身之间的关系，你慢慢的去进行。那一个静坐的人息是长的，你要把它缩为短的，这本身就是功夫了。

也就是说，你要先能够感受到长呼吸跟短呼吸对色身的影响变化你很清楚，这只是数法而已。你在数法的这个阶段，我很快的看到这种情况，他有这种变化，进入随法数一、二的那个时候，一二、一二的时候，我现在不这样一二、一二了，我把它缩为一二一二一二一二，你的频率就振动起来了，从这里起变化的，所以数法对健康有用，随法对神通有用，要神通变化第二法就出现了。那是你在每一个阶段中，都可以去产生的附加作用。附带的效果。

只是因为我们在求了生死、出三界的过程当中，不要把这个生命耗费在这无谓的的方向上面。那当你很快成就以后已经了生死，那个时候你说回来，现在剩下的生命不知道干什么用，那么好好教化众生吧，那你训练某一个神通那可以，可是教化众生方法很多，也不一定用神通，因为用神通来影响众生的话，恐怕众生都会去搞神通，因为你是从那前面走回来，整个走一圈回来了，现在众生只看到你这一相，那你从这一相去教他，他就要来学这一相，他了生死学不到、学不到。

现在有一个大德，在台湾佛教界讲经讲得很厉害，我说，他讲经讲得很厉害，他告诉人家，三藏十二部不要悟，为什么不要悟？“因为我都看过了”。“因为我都看过了，是这一法最好，所以我告诉你们都不要悟”。我告诉你，他的法可以学，这一法不可以学。你要知道，他是各种经典都看过了，所以他知道说其他可以不要。那你是什么经典都没有学，你就只学这个，那就跟只学神通一样。那个证果阿罗汉，他是证果以后再显神通的，你有没有证果？你没有证果就直接要学神通，那你不是就错了吗？

人家是所有的经典都看过以后，他知道用这一法就可以了，他知道为什么。那你现在只学这一法，你根本不知道为什么，人家一讲，某某法师说就是这样，某某法师，你又不是他。这就是关键。

所以我们一直告诉各位，你一定要从基础这一步一步走过来，他的心路历程是什么，你要去学那一个，他读了那么多经书，你不一定跟他一样读。但是你要涉及的，要建立你的心灵方程式，没有的话你不能成就，你只拿一个答案有什么用呢？他算出来答案是五，对，我跟你讲五，五就是五、五就是对。好，你拿出来，你到哪里都讲五。人家觉得奇怪，怎么一直都讲五啊？五从哪里来？你不知道。你说我师父算了就是五，（这样）对吗？（当然）不是这样子。你要懂得那个方程式怎么解，好，我解给你看，你看是不是五，人家服了。你一直讲五，五就是答案，答案就是五，是，答案是五，答案从哪里来？你的答案就是：我师父说的五。那这叫什么？这个叫笑话。假如你要这样学的话，那就很容易迷信。我们不教你迷信，我们教你整个过程你要怎么去完成他。

（2011-6-6，本集由能蕴居士录入完成，校对云在蓝天、观心）

海云继梦和上讲经

华严禅行法----《禅修正行》第十六集

 

我们每一个人在修行的时候，他有两个变化。一个说生理上的变化，一个是心理上的变化。生理上的变化，我们叫做八处的转换。心理上的变化我们叫做十功德。那前面大概都跟各位讲过，我们不详细的一再跟各位去讨论那些事。这是我们在成长的过程中必然会有的。

但是每一个人因为体质、生活环境背景、他的种种不同，那这当中的出入相当的大，所以每个人只能够以别人的部分作参考，不能够把别人的部分当做你的标准。大致上我们知道一个族群，像我们吃素的人通常来讲，他有吃素的共同变。，那么一个生活中，从小父母亲很疼爱的人他修行中的变化，跟家里父母亲常吵架的人，那种心理的变化也不一样。所以在这一方面，你很难去弄一个标准，在这个时候我们最重要的，就是要懂得他那趋势，你成长的状况。在成长的过程当中，那种状况是怎么样，这样那个掌握住就好了，其它你不用操心，那整个修行中，就跟各位讲一个方法，你只要紧守正念，其它你不用管，这个部分我们都跟各位谈过啦。

现在我们来看看最后这个地方。经过五禅支的兑现，我们禅定也成就。假如在修行过程当中，我们自己心不稳定，常常被外境，被妄想所迷惑，那么常常走失掉，要如何摄回来？这一点，我们大概也跟各位谈过。

在修行过程当中，心之所以控制不住也是二个问题，一个生理上的问题，也就是身体，我们会昏沉，会掉举，这个都是体能上的问题，在前行的时候就告诉过各位，昏沉的人通常是营养不良，休息，睡眠不足；掉举的人就是精神亢奋，这种情况比较多，所以这个从基本生活中，饮食习惯上、起居生活都要调整。一个劳力的人跟一个劳心的人他同样都很累，那么劳力的人静坐跟劳心的人静坐所起的变化不同，那我们要懂得这种情况，尤其将来有很多人要指导大众修行的时候，你要特别留意这一部分。不要一概而论，没有一概而论的。那么身体上的变化是这样子。

心理上的变化是妄想很多，而且奇形怪状的。通常有这一种妄想出现的时候，同修们也养成了一种免疫的习惯，他有种个认知，我没有攀援，我也没有预设目标，我也没有暗示，我更没有潜意识，他就这样蹦出来，你的意思是说那境界是真的，不是假的。像这一种都是一种暗示。你虽然说你没有暗示，你自己已经给自己做一个暗示。那去塑造那一种不必要的情境，因为你没有设定的目标。但是你有暗示的方向。所以他出来的情景你自己都会吓一跳。

跟你讲你不知道，修行有一种方法叫做意志，用意志力可以创造，这个不是我们佛家所讲的修学方法，那是外道。外道是用意志去塑造某一种情境，让它给兑现。那他用很强意志力可以去兑现那个部分，但是这一定是魔。用很强烈的意志去塑造某一种外境，这个就是魔王。你跟着他修那就错啦，我们不用意志力的那种暗示法。我们只告诉你说，你的注意力守住哪里就好。这个是不一样的行法，大家要在这里弄清楚啊，不要修了老半天，修到外道去了，自己都不知道，还以为我非常的精进。

以前印度人这些修行人在收徒弟，有一种徒弟是不收的，那就是武将，他不收武将。武将（就是）军人。就以前刹帝力有二种：一种是武士、一种是官员。诸侯这一类的那么他们收。但是像武士这一类他们通常都不收。因为武士有很坚强的意志力，现代的跟以前的不一样，现代都是用脑筋的军人，不是真正的用体力军人，以前的军人他要接受相当严格的训练，体能才会强壮，那么在这种训练的过程中要有很坚定的意志力。

那么在印度就像在我们中国一样，有一个宗派的祖师，那么很多人认为他修得很好，很想去跟他求教，但是他就有这么一个原则，那有一个将军，他从外地来没有人认识他，只要他不表明说他是武士没有人知道。就在打坐的时候，他的腿被蛇咬了，他很坚定的继续坐下去不动，有师父看到，你是什么将军对不对？他说你怎么知道？能够被蛇咬而如如不动除了你以外，没有第二个人。是高明对高明才能够知道。

那我们也一样，你什么料子啊你装不了，他是这种料子，他能够坚持。我们不要说蛇咬，一只蚊子你都吱吱叫，意志力可以克服一切，可以超越一切没有错。那是在有为法的范围里面，那个修的是外道。传说中意志力最强的就是孙悟空，那个齐天大圣，他的意志力齐天。他就是外道，向外。所以他有为法七十二变，他样样会变，他无为法他没有一个通，关键就在这里。

我们要用意志力来行正法，不要用意志力去行外道法。所以你的意志力用在哪里这一点很重要。一定要掌握好，我们一定要掌握好。我们运用注意力，运用注意力，掌握在自己的手中不要弄错。

昨天我们讲到这个最后这一段。今者若行者功夫未就而妄想攀援致令心念他缘，则需设法摄心令还。我们把注意力集中在哪里，制心一处。那么现在，功夫还没成熟心跑掉啦，那你设法要把它摄回来，你用很强烈的意志，我们跟各位讲过那是不对的，那么你要怎么样要用什么方法，还是一样，紧守正念，这是最好的方法。

把妄想熄灭，把攀援止息。那么妄想出现的形态很多，你不要老是讲那一些，什么什么东西怎么样怎么样，不要谈那一些东西，统统是妄想，你又什么境界啊，怎么样啊，你说那个不是我，没有想他自己跑出来的。自己跑出来才叫妄想。你硬是要想出来的那还不叫妄想，那叫推理，自己莫名其妙及跑出来的，我坐在这里突然间有一个面包在前面，哇！很好吃。你已经三年没吃面包了，你别乱说啦，他当然自己跑出来，所以这个才叫妄想。

我想正在想昨天师父跟我讲什么，那句话什么意思，那就不是妄想，那是你在推理啊，那个念头是妄想，后面的都是推理。而我们大部分的产生的都是妄想纷飞，那念头一再的出现，出现就过了，出现就过了，那统统是妄想。

你要懂得不管什么境界，包括你感觉身体很热一直流汗，或者突然间身体觉得很沉重，或者很冷一直发抖，或者身体会晃，会摇，那么告诉你这些统统是妄想。你只有紧守正念就好，你不要再讲师父有什么办法，我可以把这个业障消除，那要消除业障，紧守正念。你用总持法，绝对不要用对治法。

这个昨天跟各位讲过啦。对治法你现在没有办法用。一讲对治，容易搞神通，我们前面跟各位讲过，有人说他这么一打坐，哇！很厉害。他入定以后持大悲咒。他说大悲咒会滚起来，然后会散发一种香味。我说真的很厉害，那你煮饭时时候，最好就用持大悲咒，不要用电锅，又省钱又省事。修行也完成饭也煮成啦、谁都会滚起来，为什么不行呢？不必这样做。那不是你功夫，那真的是妄想。所以这一部分，你要知道怎样摄心。

唯行者即以进入禅修的过程，现在告诉我们你已经进入这个禅修的过程，当知系心风门或提意在息之力用。你要懂得这个文字看起来都一样大，没有特别，没有哪一个字特别亮。但是你要懂得，系心风门或提意在息的作用，就回到这个原点上来就对啦。就像我出去，不管怎么迷路，怎么辛苦怎么样。都最后都想回到家就对啦，那个家是你的原点，现在你系心风门就是你修行的原点。若心他缘则宜提起意念将注意力再度集中在息入息出之间。再一次回到这个地方来。

那我们昨天也跟各位讲过，妄想是一种，心的晃动是一种。大概早期我们都妄想多，到了中期以后我们心会晃动。晃动以后就对身体产生作用了。应该我们按照呼吸来算的话，按照呼吸算，为什么要你一定要数息，你不数也可以，你只要数ABCDE大概到E，F就不行，F是二个音。ABCDE都是单音，你一个循环一个数字，一个循环一个数字，不要两个数字。一个符号一个代号，这个代号的作用就是你的息很正常。

你说你不数可以不可以。不数也可以，早期你这样训练，你都不数，你都一直观鼻息，那个效果你的身体不会起变化，跟你讲这一个数它很柔，很柔，息很柔，一直在运作，那你会晃动的时候，讲晃动的时候，妄想再抓回来那是一个震撼，在你那个晃动的时候，就已经告诉你我们的心念的晃动，对于息的影响已经会影响你的色身了，你本来是从这里一，二这样算的。

现在你的一，二然后三，这个地方数三跟这个地方数三，你内心已经有挣扎了，这个挣扎的时候对你的色身已经影响很大，你的心脏那个血液、那个循环、那个压缩，在我们感觉心脏都一样，它是自主神经的肌肉运动，其实你那种状况已经使他的那种心脏的收缩的时候，已经揪一下加强了，你自己不知道，那个血液的这种出量已经不正常了，已经发生那种变化，而我们这种晃动的产生，之所以你会在这里一变成到这里才一，或者变成到这里才一的状况，那已经告诉你在身体当中在哪个地方有问题了，我们没有办法说很仔细的像西医一样去扫描，说哪个地方有问题，将来科技可能会走到这里，但是这个地方已经很清楚的告诉我们，你身体的变化状况。

所以我们说你一定要去注意，在数息中你才能够感受长呼吸、短呼吸对身体的影响，你把这个话听清楚，长呼吸或短呼吸对身体变化的影响，不是身体的变化对呼吸长短的影响。

这话听清楚，我们坐的时候是身体，跑的时候是身体，身体的变化就由坐到跑之间的这种变化对呼吸的影响，这是你的观念啊，对不对？我坐着的时候那么息长，我跑的时候息短，这个观念你有啊，对不对？现在告诉你说，息长变成息短，那么对你身体的影响怎么样。你大概没有经验，但是我们从开始一直讲到现在都是讲、息长息短的变化对身体的影响，你从前面翻过来看看，但是你的意识型态一直存在就是身体的变化对呼吸的影响而不知道呼吸的变化对身体有影响。已经二个月了，一再犯这个过失，在这个道场选佛场，是警觉性相当高的地方，我们都犯这种毛病，那你想想看，外面广大的群众跟这种静坐的单位，他们会体会得到么？

我们都一再跟各位讲，你都听不出来了，那个从来没讲的能够感受得到善根一定猛利，你的观念里头是身体的变化对息长息短的影响，观念是这个样子，根深蒂固的观念，这个你讲的是呼吸的长短对你身体的影响，我这样的一句话讲出去，那你的耳朵听进来，就变成身体的变化对呼吸的影响，有没有颠倒？

我跟你讲不一样就不一样，佛法要真的了解不是文字上你看不懂。是那个文字经过你的耳朵时候或经过你眼睛的时候，你的意识形态就把它弄颠倒了。就像我们看镜子一样，镜子反射人的影像是颠倒的。现在你的大脑就是这种作用，明明跟你讲，呼吸的变化对身体的影响，可是你接受的概念是身体的变化对呼吸的影响。

怎么办？像这种情况普遍的存在，不止修行，生活中也一样，所以我常跟你说，人家的是非毁誉你不要去理他，因为你的表现他来看他就是弄颠倒，你明明想要对她好，他说你要害他，那有什么办法？因为他就像刚才讲的那句话一样，那么清楚的状况你都把他弄颠倒了，那当事情讲的比较复杂的时候，那弄错的更多。所以你要把这个地方弄清楚。

唯当依行者的功夫层次，虽然是这样讲啦，那只是总原则，那我们每一个人应当要依于我们功夫的层次，按着数、随、止观、还、净的阶次，摄心各归本位，你在数法的时候，怎么样回归到本位来，在随法的时候，怎么样回到本位来。大概在数法妄想多，在随法那就心会晃动，到止法就不会。那么止法跟观法之间它会产生化境，化境的出现是指我们内心出现的魔境，那一种妄想，潜意识统统消除掉了，可是在观法的时候那些东西常常会夹杂进来，因为观法的前期它夹杂的情况还会有，那我们要一再的去检视。哪些是妄想心事，哪些是化境。哪些是妄想心事部分要怎么除掉，那只有你到了那个时候我们才有办法讨论。

现在我跟你讲说妄想心跟化境之间的差别你都搞不清楚，只有你到了那个地方，你提出来我们才能讲，现在各位在讲的都不算。因为你还没有到那种境界，你只是，师父我跟你讲这样的情况，你内心里头在想这样的情况，你已经把它设定在我这个就是观法了，我这个就是你看它是化境呢？还是幻想的那种心事？你是在讲这个，但是你不会这样讲，你就讲我是这样一个境界你说对不对？我说对那就是化境，我说不对，那就是幻想心事，那你的意思就是你已经到观法啦，那你观法还没成就，你止法都没有。

所以我告诉你这种情况统统是妄想，统统是妄想心事，都是你在那个观察呼吸状态跟数法之间你都还没有成就，一个到随法。止法成就的人他不会在意这些，他只要紧紧的守住，提出来到了这个层次提出来的这个问题就是这个层次的东西。

你看幼稚园的小朋友所发问的问题，跟国民学校小朋友发问的问题一定不一样，一个幼稚园的小朋友要把他装成说他是大学生来发问的问题，你会觉得很好笑。所以我们要告诉各位，在这个小参或者提问题的时候，你一定要就你的立场来讲，你不要攀援往上攀，给师父看一下，我的功夫怎么样。给师父看看，裤底破个洞你自己都不知道。

当一个人想要表现给人家看的时候，他就会表现是那个样子，可是你是装的没有用。不要装。应当依照你的功夫层次，这个人在修行中都那么不老实，不要讲境界，你自己要先把这个数、随、止、观、还、净的层次弄清楚，自己好好的安住在数法上面，把它完成这一点最重要，你不要讲任何的境界都是妄境，妄想心事，都是妄想心事，一定要把它除掉！你注意这一点！

不是我不承认各位的成就，你不要急着成就。有好多我们的这些老同修这种习气一直改不过来，我在哪里修了多久了。现在你这里才刚开始，我们这里是刚开始，是道场刚开始我没有跟你讲说，我现在开始修，你不要搞错了，你在别的地方修很久没有错，你已经修错了，你知道吗？你已经错了很久啦，不是修很久啦。

我跟各位讲为什么弄个个道场，实在是不愿意，因为没有道场，没有行法，我跟你讲你错了你不相信，你认为我只是讲经而已，我不是讲经，我是把行法的那种状况告诉你，你的耳朵听了就跟刚才一样，呼吸的变化对身体的影响，你老是把它当做身体的变化对呼吸的影响。所以我跟你说，你现在由长息变成短息的时候，你的身体会飞起来你不相信，你绝对不会相信，因为你一直以为是身体的变化对呼吸的影响，那跟我跟你讲的从呼吸的变化对身体的影响来讲，那你根本没有概念，你怎么会接受？

西藏其实他是青海人米勒日巴，他这个人了不起，他会飞，他修行修到天上飞，他飞是不是这样飞我就不知道了，我没有看过，不过他是飞起来就对了，我请问你，他是怎么飞的？你只会说他定功不错，他什么叫定功不错？他怎么会飞？你没有行你根本就不知道，这一点就在这里。不是不能飞，你以为他又没有羽毛又没有翅膀？谁像你，有羽毛有翅膀才可以？这个就是修行的时候，一定要很准，要如说修行，真的很不容易。

师父跟你讲，就是告诉你怎么样，你就真的这样吗？我告诉你，我这里这样子教给你，到你那里就变成这样走了。这里直的给你，那里就横过去了，所以有时候，不知道要怎么办，唉，实在不可说不可说，什么叫不可说？那没办法说吗？明明就这么说，你当然就变成那样出来，怎么说？所以，我们一定要把他弄清楚，这个东西你都要好好的去参了，为什么呼吸的变化对身体的影响？你的观念里头，根深蒂固的观念里头，是身体变化对呼吸的影响，你只有这一项，现在还有一项，呼吸的变化对身体的影响，那你自己参，自己参这个部分。那你就调伏不过来，我也没办法。我要不是那样讲，那你要那样做，然后你回过头来，你就是那样讲，我只有说一鼻子灰，要不然怎么办？这个观念自己要弄好。

所以我们跟各位讲，道场是中正的，法门是正确的，再来就是你的意识形态了，其他没了。为什么要你缘念道场缘念善知识，缘念法门。你要完全投入？你想一想，恩，我要去跟他计较一番，跟他理论一下，看他怎么讲，怎么讲是你讲的，不是我讲的，我已经讲得很清楚，你为什么搞不清楚呢？而这里面不是这么一大段，很多都是一句话，一个字，一个字的观念，那就没有办法成就了。

这地方讲要各位摄心各归本位，回到你自己的地方，数法、随法、止法、观法。还法，只要是这五个，再加上前面的前行，观察自己的呼吸状态，那个轨迹要弄好，因为你还法完成的时候，那种境界就出现了。寻、伺、喜,乐，心一境性。他就现前了，那你就很自然的顺入，顺着，顺入初禅定,不是跳入，修行在一个地方是跳入的，要绝对开悟的时候，那个时候是用爆发的方式，跳入的，那就不是顺入。我们入初禅定的这种情况，是跟一般的开悟，智慧逐渐的开的那种情况，通通是顺入，所以叫渐教，我们不要一直以为你都一直跳入的，那不可能，跳入这种情况，最好我们不要妄想，跳入的境界是种种因缘具足以后才有可能，你现在因缘都还没有具足，不可能的。

下面讲，摄心之后，再重新入所修之法，摄心再把他摄回来以后，再重新入，我们现在刚学的人是这样，一二三四五六七八九十，一二三四五六七八九十，一二三四五六七八九十，算久了以后，一二三就不见了，糟糕，跑掉了，跑掉了把他抓回来，你刚才算的是三还是四还是五啊，我干脆从七八九开始好了，不对。心跑掉以后，抓回来就一定从一开始，随法也是一样，一、二
、一、二，或者一、二 、一、二，刚才算到哪里去不管，现在来就是一、二 ，再回来就从这里开始。

随法也是一样，守住风门，已经跑掉了，你不要管刚才情况到哪里，你就再回来，再守住，慢慢的让那个境界再产生，那个息入息出的状况就看得清清楚楚，那你又进入了，那这个就是再重新入所修之法。不要在那边慌张。

“如斯对治可不在意妄想中的任何境界，你这样对治就好了，那么妄想境界如何呢？根本你不要管他，你之所以要管他，是因为你有贪念。很多同修说师父你看我这样，我就告诉他，你就这样守住正念，再回到正念中来，“唉，不过”，不过什么？“那个境界”。那个境界很好，因为很好，所以你贪恋了，叫你守住正念就是要把那个妄想给丢掉，可是这个时候你会贪恋，这个贪字在，我告诉你，所有的贪你都有。

所以当你在讲境界的处事方法，那就知道你人生的习气。当逆境来，逆缘，不好的境界来的时候，你一直想要把他丢掉，那个告诉你守住正念，你还说他会不会怎么样，那可见你的贪心，嫉妒心，计较心很强烈，你在日常生活中的境界也一样，所以你可以看，你的人格完整，人性健全，这种人在修行中没有什么境界。跟你讲没有境界了，就在那个人格扭曲，你都乱七八糟的，像那个樟树树瘤一样，那个坐下去啊，什么境界都来，因为你已经扭曲了，扭的乱七八糟了，才有各种境界。

所以你看社会中的人，他反而不需要修行，他人际关系很好，人格很健全，人性很完整，他在世间法做，他照样很好，为什么我们进入佛门中，扭的乱七八糟？因为你已经不健全了。所以反而进到这里面来，要你怎么做，你都做不好。人格完整，人性健全，修行就是容易成就。所以我们刚开始，这里面有缺陷的，要自己去调，人家要跟你调那只有得罪你了。

所以古来大德他们很聪明，根本就不管你，你要调你调，不调你没办法，因为我要替你调我倒霉，因为你人格不健全，你人性扭曲。叫你说不要修那么多，你说，哼，这个人就怕我修，怕我比他厉害，叫你说多修一点，那个人就是这样子，什么都要我修，什么都叫我做，到底叫你修还是叫你不要修？这叫恐怖，我们要把自己调整的很健全，这一点一定要，然后你选你的优点，去发挥这是一个修法，或者选你的缺点去改正，这也是一个修法，人格健全都没有问题。

子路当年，你看看，我有缺点的时候，人家说他的缺点赶快裤带解开在上面记录，现在不用记在裤带里头，现在记在笔记本上面，你看人格健全了，所以我有过啊，听到他有过啊，赶快记下来，我们闻有过啊，马上，你什么意思？我哪里得罪你了？我一直怎么样，我一直怎么样，你不要解释了，有缺点我们就改，有缺点我们就改，人家说我们有缺点，最好我们改了，这应该很高兴的事啊，为什么我们会弄到这个样子呢？那就人格不健全嘛。人家说我们很好很好，我们马上检讨一下，声闻过胜君子恥之这样就好了，人家一讲，这样而已吗，怎么，这样还不够吗，人家说你好还不行，还要说你更好，非常好，绝对没有人超过你，那这样才行啊？不是，这个都是人格不健全的情况，所以我们把人格调整好以后修行才有可能上路。

要不然你的妄想境界会很多。常常有人在问，你有没有做梦，你什么境界，你去看看，真的，会修行的人，没有什么梦，没有什么境界，关键就在这个地方，所以我们希望大家在这个修行的过程中，懂得对治，而对治要总持法，你不要用个别的那种对治法。对治法我们知道很多了，那个相应法你不要修，禅修就是总持法。

所以显教，这一法已经很够用了，密教他用对治法，他仗佛加持力等等，那现在我们不谈那些。这是第一个，若心他缘摄之令返。第二个，就是我们跟各位讲过的，在这六法当中，他都有附带作用，也就是你在这个主轴上面，这个树干，跟树干的这个主轴上面，你可以分叉，但是那个分叉应该是到你出离三界完成以后你再来修的那个部分，假如你还没有出三界就修那个部分，那就外道了。

你看当年，米勒日巴，他会飞，他就跟外道修。他什么法都有，他报复法也有。他有一天到一个老太太家，那个老太太在哭，他很同情他，他很有慈悲心，问他为什么？他就怎么样，怎么样，人家怎么欺负他，把他财产啊，都拿掉了。他说在哪里？他就画了一个，大概画了一个方向，他马上做法，冰雹马上下，整个地方通通要摧毁。他一想不对，你家在哪里，我家就在这里，他赶快把他盖起来，要不然冰雹下来连家都自己摧毁了，他就在那个房子里头，他把那个房子盖起来，其他周遭的，被人家抢走的那个土地啊，通通毁灭了，有啊，外道法修这个对治很厉害，你要修那个吗？你要不小心你的没有盖到，你一修连自己都毁了。这个法是真的，但是你修外道法，他就是专门有这种东西一对一的。

我们修总持法没有这种情况。告诉你绝对没有副作用。也绝对不会伤害人家，现在你气得要死，把他祖宗八代都骂下去了，也都恨下去了，你回过头来，那你好好再修，他不会伤害别人，也就在这种情况之下，人家要伤害你也都很不可能。那你要修外道法，那就不一样，你要伤害别人，很快会伤害别人，人家要伤害你，也很快。

所以我们为什么一再跟各位讲，那附带作用的部分不要修，我们不是不知道，跟你讲过，数法当中，治病、自己治病，我没有叫你跟人家治病，数法自己治病绝对没问题，那你要由自己治病要转化成为别人治病，可不可以？可以。但是那个功夫，我告诉你，你不走那个功夫，而走了生，你已经了生死了，他还有为人治病的功夫都不一定修成，你要了解这一点。

第二法说随法，随法就能够感受到自己的过去、未来，那你要把他发展起来使自己会飞呀，这里就可以了，你可以看到米勒日巴修到会飞，费好大的功夫，他离开他师父回去以后他才会飞，可是他跟马尔巴修学的法门他时间很快，他因为心念不正，因为学那些附带法门，学的太多，所以马尔巴一直磨他，要把他的业障消除掉。

那个故事你知道吗？你到东方去盖房子，盖完了，不对，我没有说叫你那样盖拆掉，拆完以后要怎么办？西方盖，西方盖完了，谁叫你盖，你叫我盖的，谁叫你盖？那你要盖，到南方去盖，师父，你常常变来变去，我叫师母作证明，叫他师母来作证明，证明了了以后再去盖，他还拼命盖的时候，他的师兄弟看了很可怜他，盖了，盖完了，我叫你盖，还是叫别人帮你盖，把他拆掉，你既然要那样，把那些石头再搬到那些北方去盖，本来是就地取材，现在从南山要搬到北山去盖了。为什么要这样磨他，那些业障，那学错的你要放弃，你能不能放下，不容易。

我们还没呢，还不曾这样跟各位磨过，马尔巴当时在磨米勒日巴的当时，米勒日巴只有一个想法，就想死，这么苦，我要去死，就一直想死，我们这里呀，明天你就知道，失踪了，三更半夜包裹一捲门开了就自己溜了，不堪受教没有办法，你看米勒日巴那样的磨，这个皮破血流，骨头都跑出来了，就扛着那个石头自己扛，自己盖，师父连看都不看，叫他拆掉，我发疯了，我什么时候叫你盖方房子，要盖圆的，圆的盖好了，圆的叫谁住？就是这样的整，因为他，这个附带的法实在太多了，那个意识形态，太麻烦了，要从根本上把你给除掉，就从身体上去磨，我们不是，你讲一讲，我观念改一改就好，观念没办法改。

跟你讲一个，呼吸长短的变化，对色身的影响，大概这个呼吸的变化，对身体的变化对呼吸的影响，你怎么去改观，你根本改不过来呀。你会说师父你一讲我就知道了，我就是讲了，你还是不知道。轮到你那边，你就不一样，讲是很清楚，你内心的那种接纳的状况就不一样。像初学游泳人，还没有下水，讲得很清楚，这个手出去，这个头抬起来，这个手出去的时候，吐气，这个手出去的时候，抬起来再吸气，你下水的时候这个头下去才吸水这个头出来才吐水。因为你的反应本能不一样，这个就是修行的地方。

所以附带作用的不是没有，我们知道。一直，从数、随、止、观、还都有，那我们现在先提一个给你做参考的。我们讲数法，一数到十,一数到十，这个数是随着呼吸的状况来数，你记得，很多人，社会上很多学静坐的人，他呼吸归呼吸，一到十归一到十，有时候一是数到十了，呼吸其实只有六次啊七次，你知道吗？你看起来他是数的不错，那个韵律好像，可是呼吸，他不是那个样子，那这个就是一种平行了，这种平行状态不能成就，所以你现在刚开始，要把这种平行状态给除掉，假如你是产生这种现象的话，我可以给你保证，你无法用心入道。

数是一..二，好像是这样，然后你会发觉，这种气是制造的，你身体在制造这个气，你真的呼吸不是这个样子，你的呼吸是另外一个样子，这个是很多人犯的毛病。不要以为这样修得很好。这个是假的，所以你一定要想办法，观呼吸的状态，那个循环状态，那个轨迹，然后按照那个轨迹的过程啊，再回到某一个点的时候，你把数字带上去，123也好，0123也好，不一定数十，你数十、一,012345678910也可以，12345678910也可以，因为都是单音，所以都可以算。那你假如不是这样的话，你会变成平行，你无法用心，因为那个息的变化状况，你感受不到。

我们是讲这个部分是基础的，我们今天到这里圆满，这个数息法基础教给各位，只到初禅定，初禅定以后呢，属于二三禅，那就等于初禅定的后续变化，你要不要那就看你自己的功夫了，我们不再讲了，明天开始我们要讲的是华严禅的部分，但是华严禅的部分讲，是讲用心，他只是把这个数息，息出息入，改为用心而已，那这个部分你自己要去调整，你要不要调整，怎么用都无所谓，但是数息的基础一定要做起来，大乘禅观的妙用你才能够用得上。

好吧，我们就讲到这里。

  

（2011-6-13，本集由云淡风轻，观心联合录入完成，校对云在蓝天、观心）

 

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上教授的華嚴禪行法講座，讓更多有緣者瞭解華嚴禪法修行次第，並能積極加入到華嚴禪修行列中來。特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文字資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish?

3、佛教听经台（海云继梦和上）

http://www.fjtjt.org/haiyunjimengfs.htm

4、海云继梦的博客

http://blog.sina.com.cn/huayen

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
